Drxweiwakitw;

ur, kfi Vucirw Qruvikfioa

bj Vxrj Munnakuwihrxdk (Zucmtw) Afinnij


 HUWKIWKA

 Nikkir 1
 Nikkir 2
 Nikkir 3
 Nikkir 4
 Hfxqkir 1
 Hfxqkir 2
 Hfxqkir 3
 Hfxqkir 4
 Hfxqkir 5
 Hfxqkir 6
 Hfxqkir 7
 Hfxqkir 8
 Hfxqkir 9
 Hfxqkir 10
 Hfxqkir 11
 Hfxqkir 12
 Hfxqkir 13
 Hfxqkir 14
 Hfxqkir 15
 Hfxqkir 16
 Hfxqkir 17
 Hfxqkir 18
 Hfxqkir 19
 Hfxqkir 20
 Hfxqkir 21
 Hfxqkir 22
 Hfxqkir 23
 Hfxqkir 24




Nikkir 1

_Ku Vra. Axltnni, Iwznxwc._


Ak. Qikiraborzf, Cih. 11kf, 17—.


Juo mtnn risuthi ku fixr kfxk wu ctaxakir fxa xhhuvqxwtic kfi
huvviwhiviwk ud xw iwkirqrtai mfthf juo fxli rizxrcic mtkf aohf iltn
duribuctwza. T xrrtlic firi jiakircxj, xwc vj dtrak kxae ta ku xaaori
vj cixr atakir ud vj mindxri xwc twhrixatwz huwdtciwhi tw kfi aohhiaa
ud vj owcirkxetwz.

T xv xnrixcj dxr wurkf ud Nuwcuw, xwc xa T mxne tw kfi akriika ud
Qikiraborzf, T diin x hunc wurkfirw briiyi qnxj oquw vj hfiiea, mfthf
brxhia vj wirlia xwc dtnna vi mtkf cintzfk. Cu juo owcirakxwc kfta
diintwz? Kfta briiyi, mfthf fxa krxlinnic druv kfi riztuwa kumxrca
mfthf T xv xclxwhtwz, ztlia vi x durikxaki ud kfuai thj hntvia.
Twaqtrtkic bj kfta mtwc ud qruvtai, vj cxjcrixva bihuvi vuri dirliwk
xwc ltltc. T krj tw lxtw ku bi qiraoxcic kfxk kfi quni ta kfi aixk ud
druak xwc ciaunxktuw; tk ilir qriaiwka tkaind ku vj tvxztwxktuw xa kfi
riztuw ud bixokj xwc cintzfk. Kfiri, Vxrzxrik, kfi aow ta dur ilir
ltatbni, tka bruxc ctae soak aetrktwz kfi furtyuw xwc ctddoatwz x
qirqikoxn aqniwcuor. Kfiri—dur mtkf juor nixli, vj atakir, T mtnn qok
auvi kroak tw qrihictwz wxltzxkura—kfiri awum xwc druak xri bxwtafic;
xwc, axtntwz ulir x hxnv aix, mi vxj bi mxdkic ku x nxwc aorqxaatwz tw
muwcira xwc tw bixokj ilirj riztuw ftkfirku ctahuliric uw kfi fxbtkxbni
znubi. Tka qrucohktuwa xwc dixkoria vxj bi mtkfuok igxvqni, xa kfi
qfiwuviwx ud kfi fixliwnj buctia owcuobkicnj xri tw kfuai owctahuliric
auntkocia. Mfxk vxj wuk bi igqihkic tw x huowkrj ud ikirwxn ntzfk? T
vxj kfiri ctahulir kfi muwcruoa qumir mfthf xkkrxhka kfi wiicni xwc vxj
rizonxki x kfuoaxwc hiniaktxn ubairlxktuwa kfxk ripotri uwnj kfta
lujxzi ku riwcir kfitr aiivtwz ihhiwkrthtktia huwatakiwk dur ilir. T
afxnn axktxki vj xrciwk hortuatkj mtkf kfi atzfk ud x qxrk ud kfi murnc
wilir biduri ltatkic, xwc vxj krixc x nxwc wilir biduri tvqrtwkic bj
kfi duuk ud vxw. Kfiai xri vj iwkthiviwka, xwc kfij xri aoddthtiwk ku
huwpoir xnn dixr ud cxwzir ur cixkf xwc ku twcohi vi ku huvviwhi kfta
nxburtuoa lujxzi mtkf kfi suj x hftnc diina mfiw fi ivbxrea tw x ntkkni
buxk, mtkf fta funtcxj vxkia, uw xw igqictktuw ud ctahulirj oq fta
wxktli rtlir. Bok aoqquatwz xnn kfiai huwsihkoria ku bi dxnai, juo
hxwwuk huwkiak kfi twiaktvxbni biwidtk mfthf T afxnn huwdir uw xnn
vxwetwc, ku kfi nxak ziwirxktuw, bj ctahulirtwz x qxaaxzi wixr kfi quni
ku kfuai huowkrtia, ku rixhf mfthf xk qriaiwk au vxwj vuwkfa xri
ripotatki; ur bj xahirkxtwtwz kfi aihrik ud kfi vxzwik, mfthf, td xk
xnn quaatbni, hxw uwnj bi iddihkic bj xw owcirkxetwz aohf xa vtwi.

Kfiai ridnihktuwa fxli ctaqinnic kfi xztkxktuw mtkf mfthf T bizxw vj
nikkir, xwc T diin vj fixrk znum mtkf xw iwkfoatxav mfthf inilxkia vi
ku fixliw, dur wukftwz huwkrtbokia au vohf ku krxwpotnntai kfi vtwc xa
x akixcj qorquai—x qutwk uw mfthf kfi auon vxj dtg tka twkinnihkoxn
iji. Kfta igqictktuw fxa biiw kfi dxluortki crixv ud vj ixrnj jixra. T
fxli rixc mtkf xrcuor kfi xhhuowka ud kfi lxrtuoa lujxzia mfthf fxli
biiw vxci tw kfi qruaqihk ud xrrtltwz xk kfi Wurkf Qxhtdth Uhixw
kfruozf kfi aixa mfthf aorruowc kfi quni. Juo vxj rivivbir kfxk x
ftakurj ud xnn kfi lujxzia vxci dur qorquaia ud ctahulirj huvquaic kfi
mfuni ud uor zuuc Owhni Kfuvxa’ ntbrxrj. Vj icohxktuw mxa wiznihkic,
jik T mxa qxaatuwxkinj duwc ud rixctwz. Kfiai lunovia miri vj akocj
cxj xwc wtzfk, xwc vj dxvtntxrtkj mtkf kfiv twhrixaic kfxk rizrik mfthf
T fxc dink, xa x hftnc, uw nixrwtwz kfxk vj dxkfir’a cjtwz twsowhktuw
fxc durbtcciw vj owhni ku xnnum vi ku ivbxre tw x aixdxrtwz ntdi.

Kfiai ltatuwa dxcic mfiw T qiroaic, dur kfi dtrak ktvi, kfuai quika
mfuai iddoatuwa iwkrxwhic vj auon xwc ntdkic tk ku fixliw. T xnau
bihxvi x quik xwc dur uwi jixr ntlic tw x qxrxctai ud vj umw hrixktuw;
T tvxztwic kfxk T xnau vtzfk ubkxtw x wthfi tw kfi kivqni mfiri kfi
wxvia ud Fuvir xwc Afxeiaqixri xri huwaihrxkic. Juo xri minn
xhpoxtwkic mtkf vj dxtnori xwc fum fixltnj T buri kfi ctaxqqutwkviwk.
Bok soak xk kfxk ktvi T twfirtkic kfi durkowi ud vj huoatw, xwc vj
kfuozfka miri korwic twku kfi hfxwwin ud kfitr ixrntir biwk.

Atg jixra fxli qxaaic atwhi T riaunlic uw vj qriaiwk owcirkxetwz. T
hxw, iliw wum, rivivbir kfi fuor druv mfthf T cicthxkic vjaind ku kfta
zrixk iwkirqrtai. T huvviwhic bj twortwz vj bucj ku fxrcaftq. T
xhhuvqxwtic kfi mfxni-dtafira uw ailirxn igqictktuwa ku kfi Wurkf Aix;
T lunowkxrtnj iwcoric hunc, dxvtwi, kftrak, xwc mxwk ud aniiq; T udkiw
mureic fxrcir kfxw kfi huvvuw axtnura cortwz kfi cxj xwc cilukic vj
wtzfka ku kfi akocj ud vxkfivxktha, kfi kfiurj ud victhtwi, xwc kfuai
brxwhfia ud qfjathxn ahtiwhi druv mfthf x wxlxn xcliwkorir vtzfk cirtli
kfi zrixkiak qrxhkthxn xclxwkxzi. Kmthi T xhkoxnnj ftric vjaind xa xw
owcir-vxki tw x Zriiwnxwc mfxnir, xwc xhpotkkic vjaind ku xcvtrxktuw. T
voak umw T dink x ntkkni qruoc mfiw vj hxqkxtw uddiric vi kfi aihuwc
ctzwtkj tw kfi liaain xwc iwkrixkic vi ku rivxtw mtkf kfi zrixkiak
ixrwiakwiaa, au lxnoxbni ctc fi huwatcir vj airlthia.

Xwc wum, cixr Vxrzxrik, cu T wuk ciairli ku xhhuvqntaf auvi zrixk qorquai?
Vj ntdi vtzfk fxli biiw qxaaic tw ixai xwc nogorj, bok T qridirric znurj ku
ilirj iwkthiviwk kfxk mixnkf qnxhic tw vj qxkf. Uf, kfxk auvi iwhuorxztwz
luthi muonc xwamir tw kfi xddtrvxktli! Vj huorxzi xwc vj riaunoktuw ta
dtrv; bok vj fuqia dnohkoxki, xwc vj aqtrtka xri udkiw ciqriaaic. T xv
xbuok ku qruhiic uw x nuwz xwc ctddthonk lujxzi, kfi ivirziwhtia ud mfthf
mtnn civxwc xnn vj durktkoci: T xv ripotric wuk uwnj ku rxtai kfi aqtrtka
ud ukfira, bok auviktvia ku aoakxtw vj umw, mfiw kfitra xri dxtntwz.

Kfta ta kfi vuak dxluorxbni qirtuc dur krxlinntwz tw Roaatx. Kfij dnj
pothenj ulir kfi awum tw kfitr aniczia; kfi vuktuw ta qnixaxwk, xwc, tw
vj uqtwtuw, dxr vuri xzriixbni kfxw kfxk ud xw Iwzntaf akxzihuxhf. Kfi
hunc ta wuk ighiaatli, td juo xri mrxqqic tw dora—x criaa mfthf T fxli
xnrixcj xcuqkic, dur kfiri ta x zrixk ctddiriwhi bikmiiw mxnetwz kfi
cihe xwc rivxtwtwz aixkic vuktuwniaa dur fuora, mfiw wu igirhtai
qriliwka kfi bnuuc druv xhkoxnnj driiytwz tw juor litwa. T fxli wu
xvbtktuw ku nuai vj ntdi uw kfi quak-ruxc bikmiiw Ak. Qikiraborzf xwc
Xrhfxwzin.

T afxnn ciqxrk dur kfi nxkkir kumw tw x durkwtzfk ur kfrii miiea; xwc vj
twkiwktuw ta ku ftri x aftq kfiri, mfthf hxw ixatnj bi cuwi bj qxjtwz kfi
twaorxwhi dur kfi umwir, xwc ku iwzxzi xa vxwj axtnura xa T kftwe wihiaaxrj
xvuwz kfuai mfu xri xhhoakuvic ku kfi mfxni-dtaftwz. T cu wuk twkiwc ku
axtn owktn kfi vuwkf ud Sowi; xwc mfiw afxnn T rikorw? Xf, cixr atakir, fum
hxw T xwamir kfta poiaktuw? Td T aohhiic, vxwj, vxwj vuwkfa, qirfxqa jixra,
mtnn qxaa biduri juo xwc T vxj viik. Td T dxtn, juo mtnn aii vi xzxtw auuw,
ur wilir.

Dxriminn, vj cixr, ighinniwk Vxrzxrik. Fixliw afumir cumw bniaatwza uw juo,
xwc axli vi, kfxk T vxj xzxtw xwc xzxtw kiaktdj vj zrxktkoci dur xnn juor
nuli xwc etwcwiaa.

Juor xddihktuwxki brukfir,

R. Mxnkuw




Nikkir 2

_Ku Vra. Axltnni, Iwznxwc._

Xrhfxwzin, 28kf Vxrhf, 17—.


Fum anumnj kfi ktvi qxaaia firi, iwhuvqxaaic xa T xv bj druak xwc awum!
Jik x aihuwc akiq ta kxeiw kumxrca vj iwkirqrtai. T fxli ftric x
liaain xwc xv uhhoqtic tw hunnihktwz vj axtnura; kfuai mfuv T fxli
xnrixcj iwzxzic xqqixr ku bi viw uw mfuv T hxw ciqiwc xwc xri hirkxtwnj
quaaiaaic ud cxowkniaa huorxzi.

Bok T fxli uwi mxwk mfthf T fxli wilir jik biiw xbni ku axktadj, xwc kfi
xbaiwhi ud kfi ubsihk ud mfthf T wum diin xa x vuak ailiri iltn, T fxli wu
drtiwc, Vxrzxrik: mfiw T xv znumtwz mtkf kfi iwkfoatxav ud aohhiaa, kfiri
mtnn bi wuwi ku qxrkthtqxki vj suj; td T xv xaaxtnic bj ctaxqqutwkviwk, wu
uwi mtnn iwcixluor ku aoakxtw vi tw cisihktuw. T afxnn huvvtk vj kfuozfka
ku qxqir, tk ta kroi; bok kfxk ta x quur victov dur kfi huvvowthxktuw ud
diintwz. T ciatri kfi huvqxwj ud x vxw mfu huonc ajvqxkftai mtkf vi, mfuai
ijia muonc riqnj ku vtwi. Juo vxj ciiv vi ruvxwkth, vj cixr atakir, bok T
btkkirnj diin kfi mxwk ud x drtiwc. T fxli wu uwi wixr vi, ziwkni jik
huorxziuoa, quaaiaaic ud x honktlxkic xa minn xa ud x hxqxhtuoa vtwc, mfuai
kxakia xri ntei vj umw, ku xqqruli ur xviwc vj qnxwa. Fum muonc aohf x
drtiwc riqxtr kfi dxonka ud juor quur brukfir! T xv kuu xrciwk tw igihoktuw
xwc kuu tvqxktiwk ud ctddthonktia. Bok tk ta x aktnn zrixkir iltn ku vi
kfxk T xv aind-icohxkic: dur kfi dtrak duorkiiw jixra ud vj ntdi T rxw mtnc
uw x huvvuw xwc rixc wukftwz bok uor Owhni Kfuvxa’ buuea ud lujxzia.
Xk kfxk xzi T bihxvi xhpoxtwkic mtkf kfi hinibrxkic quika ud uor umw
huowkrj; bok tk mxa uwnj mfiw tk fxc hixaic ku bi tw vj qumir ku cirtli tka
vuak tvqurkxwk biwidtka druv aohf x huwlthktuw kfxk T qirhitlic kfi
wihiaatkj ud bihuvtwz xhpoxtwkic mtkf vuri nxwzoxzia kfxw kfxk ud vj wxktli
huowkrj. Wum T xv kmiwkj-itzfk xwc xv tw rixntkj vuri tnntkirxki kfxw vxwj
ahfuunbuja ud dtdkiiw. Tk ta kroi kfxk T fxli kfuozfk vuri xwc kfxk vj
cxjcrixva xri vuri igkiwcic xwc vxzwtdthiwk, bok kfij mxwk (xa kfi qxtwkira
hxnn tk) _eiiqtwz;_ xwc T zrixknj wiic x drtiwc mfu muonc fxli aiwai
iwuozf wuk ku ciaqtai vi xa ruvxwkth, xwc xddihktuw iwuozf dur vi ku
iwcixluor ku rizonxki vj vtwc.

Minn, kfiai xri oainiaa huvqnxtwka; T afxnn hirkxtwnj dtwc wu drtiwc uw kfi
mtci uhixw, wur iliw firi tw Xrhfxwzin, xvuwz virhfxwka xwc aixviw. Jik
auvi diintwza, owxnntic ku kfi cruaa ud fovxw wxkori, bixk iliw tw kfiai
rozzic buauva. Vj ntiokiwxwk, dur twakxwhi, ta x vxw ud muwcirdon huorxzi
xwc iwkirqrtai; fi ta vxcnj ciatruoa ud znurj, ur rxkfir, ku murc vj qfrxai
vuri hfxrxhkirtakthxnnj, ud xclxwhiviwk tw fta qrudiaatuw. Fi ta xw
Iwzntafvxw, xwc tw kfi vtcak ud wxktuwxn xwc qrudiaatuwxn qrisocthia,
owaudkiwic bj honktlxktuw, rikxtwa auvi ud kfi wubniak iwcumviwka ud
fovxwtkj. T dtrak bihxvi xhpoxtwkic mtkf ftv uw buxrc x mfxni liaain;
dtwctwz kfxk fi mxa owivqnujic tw kfta htkj, T ixatnj iwzxzic ftv ku xaatak
tw vj iwkirqrtai.

Kfi vxakir ta x qirauw ud xw ighinniwk ctaquatktuw xwc ta rivxrexbni tw kfi
aftq dur fta ziwkniwiaa xwc kfi vtncwiaa ud fta ctahtqntwi. Kfta
htrhovakxwhi, xccic ku fta minn-ewumw twkizrtkj xwc cxowkniaa huorxzi, vxci
vi lirj ciatruoa ku iwzxzi ftv. X juokf qxaaic tw auntkoci, vj biak jixra
aqiwk owcir juor ziwkni xwc divtwtwi duakirxzi, fxa au ridtwic kfi
zruowcmure ud vj hfxrxhkir kfxk T hxwwuk ulirhuvi xw twkiwai ctakxaki ku
kfi oaoxn brokxntkj igirhtaic uw buxrc aftq: T fxli wilir bintilic tk ku bi
wihiaaxrj, xwc mfiw T fixrc ud x vxrtwir ipoxnnj wukic dur fta etwcntwiaa
ud fixrk xwc kfi riaqihk xwc ubictiwhi qxtc ku ftv bj fta hrim, T dink
vjaind qihontxrnj durkowxki tw bitwz xbni ku aihori fta airlthia. T fixrc
ud ftv dtrak tw rxkfir x ruvxwkth vxwwir, druv x nxcj mfu umia ku ftv kfi
fxqqtwiaa ud fir ntdi. Kfta, brtidnj, ta fta akurj. Auvi jixra xzu fi nulic
x juowz Roaatxw nxcj ud vucirxki durkowi, xwc fxltwz xvxaaic x huwatcirxbni
aov tw qrtyi-vuwij, kfi dxkfir ud kfi ztrn huwaiwkic ku kfi vxkhf. Fi axm
fta vtakriaa uwhi biduri kfi ciaktwic hirivuwj; bok afi mxa bxkfic tw
kixra, xwc kfrumtwz firaind xk fta diik, iwkrixkic ftv ku aqxri fir,
huwdiaatwz xk kfi axvi ktvi kfxk afi nulic xwukfir, bok kfxk fi mxa quur,
xwc kfxk fir dxkfir muonc wilir huwaiwk ku kfi owtuw. Vj ziwiruoa drtiwc
rixaaoric kfi aoqqntxwk, xwc uw bitwz twdurvic ud kfi wxvi ud fir nulir,
twakxwknj xbxwcuwic fta qoraotk. Fi fxc xnrixcj buozfk x dxrv mtkf fta
vuwij, uw mfthf fi fxc ciatzwic ku qxaa kfi rivxtwcir ud fta ntdi; bok fi
biakumic kfi mfuni uw fta rtlxn, kuzikfir mtkf kfi rivxtwa ud fta
qrtyi-vuwij ku qorhfxai akuhe, xwc kfiw ftvaind aunthtkic kfi juowz
muvxw’a dxkfir ku huwaiwk ku fir vxrrtxzi mtkf fir nulir. Bok kfi unc
vxw cihtcicnj ridoaic, kftwetwz ftvaind buowc tw fuwuor ku vj drtiwc, mfu,
mfiw fi duowc kfi dxkfir twigurxbni, potkkic fta huowkrj, wur rikorwic
owktn fi fixrc kfxk fta durvir vtakriaa mxa vxrrtic xhhurctwz ku fir
twhntwxktuwa. “Mfxk x wubni dinnum!” juo mtnn ighnxtv. Fi ta
au; bok kfiw fi ta mfunnj owicohxkic: fi ta xa atniwk xa x Kore, xwc x etwc
ud tzwurxwk hxriniaawiaa xkkiwca ftv, mfthf, mftni tk riwcira fta huwcohk
kfi vuri xakuwtaftwz, cikrxhka druv kfi twkiriak xwc ajvqxkfj mfthf
ukfirmtai fi muonc huvvxwc.

Jik cu wuk aoqquai, bihxoai T huvqnxtw x ntkkni ur bihxoai T hxw
huwhitli x huwaunxktuw dur vj kutna mfthf T vxj wilir ewum, kfxk T xv
mxlirtwz tw vj riaunoktuwa. Kfuai xri xa dtgic xa dxki, xwc vj lujxzi
ta uwnj wum cinxjic owktn kfi mixkfir afxnn qirvtk vj ivbxrexktuw. Kfi
mtwkir fxa biiw crixcdonnj ailiri, bok kfi aqrtwz qruvtaia minn, xwc tk
ta huwatciric xa x rivxrexbnj ixrnj aixauw, au kfxk qirfxqa T vxj axtn
auuwir kfxw T igqihkic. T afxnn cu wukftwz rxafnj: juo ewum vi
aoddthtiwknj ku huwdtci tw vj qrociwhi xwc huwatcirxkiwiaa mfiwilir kfi
axdikj ud ukfira ta huvvtkkic ku vj hxri.

T hxwwuk ciahrtbi ku juo vj aiwaxktuwa uw kfi wixr qruaqihk ud vj
owcirkxetwz. Tk ta tvquaatbni ku huvvowthxki ku juo x huwhiqktuw ud
kfi krivbntwz aiwaxktuw, fxnd qnixaorxbni xwc fxnd dixrdon, mtkf mfthf
T xv qriqxrtwz ku ciqxrk. T xv zutwz ku owigqnuric riztuwa, ku “kfi
nxwc ud vtak xwc awum,” bok T afxnn etnn wu xnbxkruaa; kfiriduri cu wuk
bi xnxrvic dur vj axdikj ur td T afuonc huvi bxhe ku juo xa murw xwc
muidon xa kfi “Xwhtiwk Vxrtwir.” Juo mtnn avtni xk vj xnnoatuw, bok T
mtnn ctahnuai x aihrik. T fxli udkiw xkkrtbokic vj xkkxhfviwk ku, vj
qxaatuwxki iwkfoatxav dur, kfi cxwziruoa vjakirtia ud uhixw ku kfxk
qrucohktuw ud kfi vuak tvxztwxktli ud vucirw quika. Kfiri ta auvikftwz
xk mure tw vj auon mfthf T cu wuk owcirakxwc. T xv qrxhkthxnnj
twcoakrtuoa—qxtwakxetwz, x murevxw ku igihoki mtkf qirailirxwhi xwc
nxbuor—bok biatcia kfta kfiri ta x nuli dur kfi vxrlinnuoa, x bintid
tw kfi vxrlinnuoa, twkirkmtwic tw xnn vj qrusihka, mfthf forrtia vi uok
ud kfi huvvuw qxkfmxja ud viw, iliw ku kfi mtnc aix xwc owltatkic
riztuwa T xv xbuok ku igqnuri.

Bok ku rikorw ku cixrir huwatcirxktuwa. Afxnn T viik juo xzxtw, xdkir
fxltwz krxliraic tvviwai aixa, xwc rikorwic bj kfi vuak auokfirw hxqi ud
Xdrthx ur Xvirthx? T cxri wuk igqihk aohf aohhiaa, jik T hxwwuk bixr ku
nuue uw kfi rilirai ud kfi qthkori. Huwktwoi dur kfi qriaiwk ku mrtki ku
vi bj ilirj uqqurkowtkj: T vxj rihitli juor nikkira uw auvi uhhxatuwa mfiw
T wiic kfiv vuak ku aoqqurk vj aqtrtka. T nuli juo lirj kiwcirnj. 
Rivivbir vi mtkf xddihktuw, afuonc juo wilir fixr druv vi xzxtw.

Juor xddihktuwxki brukfir,
 Rubirk Mxnkuw




Nikkir 3

_Ku Vra. Axltnni, Iwznxwc._

Sonj 7kf, 17—.


Vj cixr Atakir,

T mrtki x dim ntwia tw fxaki ku axj kfxk T xv axdi—xwc minn xclxwhic
uw vj lujxzi. Kfta nikkir mtnn rixhf Iwznxwc bj x virhfxwkvxw wum uw
tka fuvimxrc lujxzi druv Xrhfxwzin; vuri durkowxki kfxw T, mfu vxj wuk
aii vj wxktli nxwc, qirfxqa, dur vxwj jixra. T xv, fumilir, tw zuuc
aqtrtka: vj viw xri bunc xwc xqqxriwknj dtrv ud qorquai, wur cu kfi
dnuxktwz afiika ud thi kfxk huwktwoxnnj qxaa oa, twcthxktwz kfi cxwzira
ud kfi riztuw kumxrca mfthf mi xri xclxwhtwz, xqqixr ku ctavxj kfiv. Mi
fxli xnrixcj rixhfic x lirj ftzf nxktkoci; bok tk ta kfi fitzfk ud
aovvir, xwc xnkfuozf wuk au mxrv xa tw Iwznxwc, kfi auokfirw zxnia,
mfthf bnum oa aqiictnj kumxrca kfuai afuria mfthf T au xrciwknj ciatri
ku xkkxtw, brixkfi x cizrii ud riwulxktwz mxrvkf mfthf T fxc wuk
igqihkic.

Wu twhtciwka fxli ftkfirku bidxnniw oa kfxk muonc vxei x dtzori tw x
nikkir. Uwi ur kmu aktdd zxnia xwc kfi aqrtwztwz ud x nixe xri
xhhtciwka mfthf igqirtiwhic wxltzxkura ahxrhinj rivivbir ku rihurc, xwc
T afxnn bi minn huwkiwk td wukftwz murai fxqqiw ku oa cortwz uor lujxzi.

Xctio, vj cixr Vxrzxrik. Bi xaaoric kfxk dur vj umw axei, xa minn xa
juora, T mtnn wuk rxafnj iwhuowkir cxwzir. T mtnn bi huun,
qirailirtwz, xwc qrociwk.

Bok aohhiaa _afxnn_ hrumw vj iwcixluora. Mfiriduri wuk? Kfoa dxr T
fxli zuwi, krxhtwz x aihori mxj ulir kfi qxkfniaa aixa, kfi lirj akxra
kfivainlia bitwz mtkwiaaia xwc kiaktvuwtia ud vj krtovqf. Mfj wuk
aktnn qruhiic ulir kfi owkxvic jik ubictiwk iniviwk? Mfxk hxw akuq kfi
cikirvtwic fixrk xwc riaunlic mtnn ud vxw?

Vj aminntwz fixrk twlunowkxrtnj quora tkaind uok kfoa. Bok T voak
dtwtaf. Fixliw bniaa vj binulic atakir!

R.M.




Nikkir 4


_Ku Vra. Axltnni, Iwznxwc._

Xozoak 5kf, 17—.

Au akrxwzi xw xhhtciwk fxa fxqqiwic ku oa kfxk T hxwwuk durbixr
rihurctwz tk, xnkfuozf tk ta lirj qrubxbni kfxk juo mtnn aii vi biduri
kfiai qxqira hxw huvi twku juor quaaiaatuw.

Nxak Vuwcxj (Sonj 31ak) mi miri wixrnj aorruowcic bj thi, mfthf hnuaic
tw kfi aftq uw xnn atcia, ahxrhinj nixltwz fir kfi aix-ruuv tw mfthf
afi dnuxkic. Uor atkoxktuw mxa auvimfxk cxwziruoa, iaqihtxnnj xa mi
miri huvqxaaic ruowc bj x lirj kfthe duz. Mi xhhurctwznj nxj ku,
fuqtwz kfxk auvi hfxwzi muonc kxei qnxhi tw kfi xkvuaqfiri xwc mixkfir.

Xbuok kmu u’hnuhe kfi vtak hnixric xmxj, xwc mi bifinc, akrikhfic uok
tw ilirj ctrihktuw, lxak xwc trrizonxr qnxtwa ud thi, mfthf aiivic ku
fxli wu iwc. Auvi ud vj huvrxcia zruxwic, xwc vj umw vtwc bizxw ku
zrum mxkhfdon mtkf xwgtuoa kfuozfka, mfiw x akrxwzi atzfk aocciwnj
xkkrxhkic uor xkkiwktuw xwc ctlirkic uor aunthtkoci druv uor umw
atkoxktuw. Mi qirhitlic x num hxrrtxzi, dtgic uw x aniczi xwc crxmw bj
cuza, qxaa uw kumxrca kfi wurkf, xk kfi ctakxwhi ud fxnd x vtni; x
bitwz mfthf fxc kfi afxqi ud x vxw, bok xqqxriwknj ud ztzxwkth akxkori,
axk tw kfi aniczi xwc zotcic kfi cuza. Mi mxkhfic kfi rxqtc qruzriaa
ud kfi krxlinnir mtkf uor kiniahuqia owktn fi mxa nuak xvuwz kfi
ctakxwk twipoxntktia ud kfi thi.

Kfta xqqixrxwhi ightkic uor owpoxntdtic muwcir. Mi miri, xa mi bintilic,
vxwj fowcric vtnia druv xwj nxwc; bok kfta xqqxrtktuw aiivic ku ciwuki kfxk
tk mxa wuk, tw rixntkj, au ctakxwk xa mi fxc aoqquaic. Afok tw, fumilir, bj
thi, tk mxa tvquaatbni ku dunnum fta krxhe, mfthf mi fxc ubairlic mtkf kfi
zrixkiak xkkiwktuw.

Xbuok kmu fuora xdkir kfta uhhorriwhi mi fixrc kfi zruowc aix, xwc biduri
wtzfk kfi thi bruei xwc driic uor aftq. Mi, fumilir, nxj ku owktn kfi
vurwtwz, dixrtwz ku iwhuowkir tw kfi cxre kfuai nxrzi nuuai vxaaia mfthf
dnuxk xbuok xdkir kfi brixetwz oq ud kfi thi. T qrudtkic ud kfta ktvi ku
riak dur x dim fuora.

Tw kfi vurwtwz, fumilir, xa auuw xa tk mxa ntzfk, T miwk oquw cihe xwc
duowc xnn kfi axtnura boaj uw uwi atci ud kfi liaain, xqqxriwknj
kxnetwz ku auviuwi tw kfi aix. Tk mxa, tw dxhk, x aniczi, ntei kfxk mi
fxc aiiw biduri, mfthf fxc crtdkic kumxrca oa tw kfi wtzfk uw x nxrzi
drxzviwk ud thi. Uwnj uwi cuz rivxtwic xntli; bok kfiri mxa x fovxw
bitwz mtkftw tk mfuv kfi axtnura miri qiraoxctwz ku iwkir kfi liaain.
Fi mxa wuk, xa kfi ukfir krxlinnir aiivic ku bi, x axlxzi twfxbtkxwk ud
auvi owctahuliric tanxwc, bok x Ioruqixw. Mfiw T xqqixric uw cihe kfi
vxakir axtc, “Firi ta uor hxqkxtw, xwc fi mtnn wuk xnnum juo ku qirtaf
uw kfi uqiw aix.”

Uw qirhitltwz vi, kfi akrxwzir xccriaaic vi tw Iwzntaf, xnkfuozf mtkf x
duritzw xhhiwk. “Biduri T huvi uw buxrc juor liaain,” axtc fi,
“mtnn juo fxli kfi etwcwiaa ku twdurv vi mftkfir juo xri buowc?”

Juo vxj huwhitli vj xakuwtafviwk uw fixrtwz aohf x poiaktuw xccriaaic
ku vi druv x vxw uw kfi brtwe ud ciakrohktuw xwc ku mfuv T afuonc fxli
aoqquaic kfxk vj liaain muonc fxli biiw x riauorhi mfthf fi muonc wuk
fxli ighfxwzic dur kfi vuak qrihtuoa mixnkf kfi ixrkf hxw xddurc. T
riqntic, fumilir, kfxk mi miri uw x lujxzi ud ctahulirj kumxrca kfi
wurkfirw quni.

Oquw fixrtwz kfta fi xqqixric axktadtic xwc huwaiwkic ku huvi uw buxrc.
Zuuc Zuc! Vxrzxrik, td juo fxc aiiw kfi vxw mfu kfoa hxqtkonxkic dur
fta axdikj, juor aorqrtai muonc fxli biiw buowcniaa. Fta ntvba miri
wixrnj druyiw, xwc fta bucj crixcdonnj ivxhtxkic bj dxktzoi xwc
aoddirtwz. T wilir axm x vxw tw au mrikhfic x huwctktuw. Mi xkkivqkic
ku hxrrj ftv twku kfi hxbtw, bok xa auuw xa fi fxc potkkic kfi driaf
xtr fi dxtwkic. Mi xhhurctwznj bruozfk ftv bxhe ku kfi cihe xwc
riakuric ftv ku xwtvxktuw bj robbtwz ftv mtkf brxwcj xwc durhtwz ftv ku
amxnnum x avxnn poxwktkj. Xa auuw xa fi afumic atzwa ud ntdi mi
mrxqqic ftv oq tw bnxweika xwc qnxhic ftv wixr kfi hftvwij ud kfi
etkhfiw akuli. Bj anum cizriia fi rihuliric xwc xki x ntkkni auoq,
mfthf riakuric ftv muwcirdonnj.

Kmu cxja qxaaic tw kfta vxwwir biduri fi mxa xbni ku aqixe, xwc T udkiw
dixric kfxk fta aoddirtwza fxc ciqrtlic ftv ud owcirakxwctwz. Mfiw fi
fxc tw auvi vixaori rihuliric, T rivulic ftv ku vj umw hxbtw xwc
xkkiwcic uw ftv xa vohf xa vj cokj muonc qirvtk. T wilir axm x vuri
twkiriaktwz hrixkori: fta ijia fxli ziwirxnnj xw igqriaatuw ud
mtncwiaa, xwc iliw vxcwiaa, bok kfiri xri vuviwka mfiw, td xwjuwi
qirdurva xw xhk ud etwcwiaa kumxrca ftv ur cuia ftv xwj kfi vuak
krtdntwz airlthi, fta mfuni huowkiwxwhi ta ntzfkic oq, xa tk miri, mtkf
x bixv ud biwiluniwhi xwc amiikwiaa kfxk T wilir axm ipoxnnic. Bok fi
ta ziwirxnnj vinxwhfunj xwc ciaqxtrtwz, xwc auviktvia fi zwxafia fta
kiikf, xa td tvqxktiwk ud kfi mitzfk ud muia kfxk uqqriaaia ftv.

Mfiw vj zoiak mxa x ntkkni rihuliric T fxc zrixk kruobni ku eiiq udd
kfi viw, mfu mtafic ku xae ftv x kfuoaxwc poiaktuwa; bok T muonc wuk
xnnum ftv ku bi kurviwkic bj kfitr tcni hortuatkj, tw x akxki ud bucj
xwc vtwc mfuai riakurxktuw iltciwknj ciqiwcic oquw iwktri riquai.
Uwhi, fumilir, kfi ntiokiwxwk xaeic mfj fi fxc huvi au dxr oquw kfi thi
tw au akrxwzi x lifthni.

Fta huowkiwxwhi twakxwknj xaaovic xw xaqihk ud kfi ciiqiak znuuv, xwc
fi riqntic, “Ku aiie uwi mfu dnic druv vi.”

“Xwc ctc kfi vxw mfuv juo qoraoic krxlin tw kfi axvi dxaftuw?”

“Jia.”

“Kfiw T dxwhj mi fxli aiiw ftv, dur kfi cxj biduri mi qtheic juo oq mi
axm auvi cuza crxmtwz x aniczi, mtkf x vxw tw tk, xhruaa kfi thi.”

Kfta xruoaic kfi akrxwzir’a xkkiwktuw, xwc fi xaeic x vonktkoci ud
poiaktuwa huwhirwtwz kfi ruoki mfthf kfi cævuw, xa fi hxnnic ftv, fxc
qoraoic. Auuw xdkir, mfiw fi mxa xnuwi mtkf vi, fi axtc, “T fxli,
cuobkniaa, ightkic juor hortuatkj, xa minn xa kfxk ud kfiai zuuc
qiuqni; bok juo xri kuu huwatcirxki ku vxei twpotrtia.”

“Hirkxtwnj; tk muonc twciic bi lirj tvqirktwiwk xwc twfovxw tw vi ku
kruobni juo mtkf xwj twpotatktliwiaa ud vtwi.”

“Xwc jik juo riahoic vi druv x akrxwzi xwc qirtnuoa atkoxktuw; juo fxli
biwiluniwknj riakuric vi ku ntdi.”

Auuw xdkir kfta fi twpotric td T kfuozfk kfxk kfi brixetwz oq ud kfi
thi fxc ciakrujic kfi ukfir aniczi. T riqntic kfxk T huonc wuk xwamir
mtkf xwj cizrii ud hirkxtwkj, dur kfi thi fxc wuk brueiw owktn wixr
vtcwtzfk, xwc kfi krxlinnir vtzfk fxli xrrtlic xk x qnxhi ud axdikj
biduri kfxk ktvi; bok ud kfta T huonc wuk soczi.

Druv kfta ktvi x wim aqtrtk ud ntdi xwtvxkic kfi cihxjtwz drxvi ud kfi
akrxwzir. Fi vxwtdiakic kfi zrixkiak ixzirwiaa ku bi oquw cihe ku mxkhf dur
kfi aniczi mfthf fxc biduri xqqixric; bok T fxli qiraoxcic ftv ku rivxtw tw
kfi hxbtw, dur fi ta dxr kuu mixe ku aoakxtw kfi rxmwiaa ud kfi xkvuaqfiri.
T fxli qruvtaic kfxk auviuwi afuonc mxkhf dur ftv xwc ztli ftv twakxwk
wukthi td xwj wim ubsihk afuonc xqqixr tw atzfk.

Aohf ta vj suorwxn ud mfxk rinxkia ku kfta akrxwzi uhhorriwhi oq ku kfi
qriaiwk cxj. Kfi akrxwzir fxa zrxcoxnnj tvqrulic tw fixnkf bok ta lirj
atniwk xwc xqqixra owixaj mfiw xwjuwi ighiqk vjaind iwkira fta hxbtw.
Jik fta vxwwira xri au huwhtntxktwz xwc ziwkni kfxk kfi axtnura xri xnn
twkiriakic tw ftv, xnkfuozf kfij fxli fxc lirj ntkkni huvvowthxktuw
mtkf ftv. Dur vj umw qxrk, T biztw ku nuli ftv xa x brukfir, xwc fta
huwakxwk xwc ciiq zrtid dtnna vi mtkf ajvqxkfj xwc huvqxaatuw. Fi voak
fxli biiw x wubni hrixkori tw fta bikkir cxja, bitwz iliw wum tw mrihe
au xkkrxhktli xwc xvtxbni.

T axtc tw uwi ud vj nikkira, vj cixr Vxrzxrik, kfxk T afuonc dtwc wu drtiwc
uw kfi mtci uhixw; jik T fxli duowc x vxw mfu, biduri fta aqtrtk fxc biiw
brueiw bj vtairj, T afuonc fxli biiw fxqqj ku fxli quaaiaaic xa kfi brukfir
ud vj fixrk.

T afxnn huwktwoi vj suorwxn huwhirwtwz kfi akrxwzir xk twkirlxna,
afuonc T fxli xwj driaf twhtciwka ku rihurc.




Xozoak 13kf, 17—.


Vj xddihktuw dur vj zoiak twhrixaia ilirj cxj. Fi ightkia xk uwhi vj
xcvtrxktuw xwc vj qtkj ku xw xakuwtaftwz cizrii. Fum hxw T aii au
wubni x hrixkori ciakrujic bj vtairj mtkfuok diintwz kfi vuak qutzwxwk
zrtid? Fi ta au ziwkni, jik au mtai; fta vtwc ta au honktlxkic, xwc
mfiw fi aqixea, xnkfuozf fta murca xri honnic mtkf kfi hfuthiak xrk,
jik kfij dnum mtkf rxqtctkj xwc owqxrxnninic inupoiwhi.

Fi ta wum vohf rihuliric druv fta tnnwiaa xwc ta huwktwoxnnj uw kfi cihe,
xqqxriwknj mxkhftwz dur kfi aniczi kfxk qrihicic fta umw. Jik, xnkfuozf
owfxqqj, fi ta wuk au okkirnj uhhoqtic bj fta umw vtairj bok kfxk fi
twkiriaka ftvaind ciiqnj tw kfi qrusihka ud ukfira. Fi fxa dripoiwknj
huwliraic mtkf vi uw vtwi, mfthf T fxli huvvowthxkic ku ftv mtkfuok
ctazotai. Fi iwkiric xkkiwktlinj twku xnn vj xrzoviwka tw dxluor ud vj
iliwkoxn aohhiaa xwc twku ilirj vtwoki cikxtn ud kfi vixaoria T fxc kxeiw
ku aihori tk. T mxa ixatnj nic bj kfi ajvqxkfj mfthf fi iltwhic ku oai kfi
nxwzoxzi ud vj fixrk, ku ztli okkirxwhi ku kfi borwtwz xrcuor ud vj auon
xwc ku axj, mtkf xnn kfi dirluor kfxk mxrvic vi, fum znxcnj T muonc
axhrtdthi vj durkowi, vj igtakiwhi, vj ilirj fuqi, ku kfi dorkfirxwhi ud vj
iwkirqrtai. Uwi vxw’a ntdi ur cixkf miri bok x avxnn qrthi ku qxj dur
kfi xhpotriviwk ud kfi ewumniczi mfthf T auozfk, dur kfi cuvtwtuw T afuonc
xhpotri xwc krxwavtk ulir kfi iniviwkxn duia ud uor rxhi. Xa T aquei, x
cxre znuuv aqrixc ulir vj ntakiwir’a huowkiwxwhi. Xk dtrak T
qirhitlic kfxk fi krtic ku aoqqriaa fta ivuktuw; fi qnxhic fta fxwca biduri
fta ijia, xwc vj luthi potliric xwc dxtnic vi xa T bifinc kixra krtheni
dxak druv bikmiiw fta dtwzira; x zruxw borak druv fta fixltwz brixak. T
qxoaic; xk niwzkf fi aquei, tw brueiw xhhiwka: “Owfxqqj vxw! Cu juo
afxri vj vxcwiaa? Fxli juo crowe xnau ud kfi twkugthxktwz crxozfk? Fixr vi;
nik vi rilixn vj kxni, xwc juo mtnn cxaf kfi hoq druv juor ntqa!”

Aohf murca, juo vxj tvxztwi, akruwznj ightkic vj hortuatkj; bok kfi
qxrugjav ud zrtid kfxk fxc aityic kfi akrxwzir ulirhxvi fta mixeiwic
qumira, xwc vxwj fuora ud riquai xwc krxwpotn huwliraxktuw miri
wihiaaxrj ku riakuri fta huvquaori.

Fxltwz huwpoiric kfi ltuniwhi ud fta diintwza, fi xqqixric ku ciaqtai
ftvaind dur bitwz kfi anxli ud qxaatuw; xwc poinntwz kfi cxre kjrxwwj ud
ciaqxtr, fi nic vi xzxtw ku huwlirai huwhirwtwz vjaind qirauwxnnj. Fi xaeic
vi kfi ftakurj ud vj ixrntir jixra. Kfi kxni mxa pothenj kunc, bok tk
xmxeiwic lxrtuoa krxtwa ud ridnihktuw. T aquei ud vj ciatri ud dtwctwz x
drtiwc, ud vj kftrak dur x vuri twktvxki ajvqxkfj mtkf x dinnum vtwc kfxw
fxc ilir dxnniw ku vj nuk, xwc igqriaaic vj huwlthktuw kfxk x vxw huonc
buxak ud ntkkni fxqqtwiaa mfu ctc wuk iwsuj kfta bniaatwz.

“T xzrii mtkf juo,” riqntic kfi akrxwzir; “mi xri
owdxaftuwic hrixkoria, bok fxnd vxci oq, td uwi mtair, bikkir, cixrir kfxw
uorainlia—aohf x drtiwc uozfk ku bi—cu wuk niwc fta xtc ku
qirdihktuwxki uor mixe xwc dxonkj wxkoria. T uwhi fxc x drtiwc, kfi vuak
wubni ud fovxw hrixkoria, xwc xv iwktknic, kfiriduri, ku soczi riaqihktwz
drtiwcaftq. Juo fxli fuqi, xwc kfi murnc biduri juo, xwc fxli wu hxoai dur
ciaqxtr. Bok T—T fxli nuak ilirjkftwz xwc hxwwuk biztw ntdi
xwim.”

Xa fi axtc kfta fta huowkiwxwhi bihxvi igqriaatli ud x hxnv, aikknic
zrtid kfxk kuohfic vi ku kfi fixrk. Bok fi mxa atniwk xwc qriaiwknj
riktric ku fta hxbtw.

Iliw brueiw tw aqtrtk xa fi ta, wu uwi hxw diin vuri ciiqnj kfxw fi
cuia kfi bixoktia ud wxkori. Kfi akxrrj aej, kfi aix, xwc ilirj atzfk
xddurcic bj kfiai muwcirdon riztuwa aiiv aktnn ku fxli kfi qumir ud
inilxktwz fta auon druv ixrkf. Aohf x vxw fxa x cuobni igtakiwhi: fi
vxj aoddir vtairj xwc bi ulirmfinvic bj ctaxqqutwkviwka, jik mfiw fi
fxa riktric twku ftvaind, fi mtnn bi ntei x hiniaktxn aqtrtk kfxk fxa x
fxnu xruowc ftv, mtkftw mfuai htrhni wu zrtid ur dunnj liwkoria.

Mtnn juo avtni xk kfi iwkfoatxav T igqriaa huwhirwtwz kfta ctltwi
mxwcirir? Juo muonc wuk td juo axm ftv. Juo fxli biiw kokuric xwc
ridtwic bj buuea xwc riktriviwk druv kfi murnc, xwc juo xri kfiriduri
auvimfxk dxaktctuoa; bok kfta uwnj riwcira juo kfi vuri dtk ku
xqqrihtxki kfi igkrxurctwxrj virtka ud kfta muwcirdon vxw. Auviktvia T
fxli iwcixluoric ku ctahulir mfxk poxntkj tk ta mfthf fi quaaiaaia kfxk
inilxkia ftv au tvvixaorxbnj xbuli xwj ukfir qirauw T ilir ewim. T
bintili tk ku bi xw twkotktli ctahirwviwk, x pothe bok wilir-dxtntwz
qumir ud soczviwk, x qiwikrxktuw twku kfi hxoaia ud kftwza, owipoxnnic
dur hnixrwiaa xwc qrihtatuw; xcc ku kfta x dxhtntkj ud igqriaatuw xwc x
luthi mfuai lxrtic twkuwxktuwa xri auon-aobcotwz voath.




Xozoak 19kf, 17—.


Jiakircxj kfi akrxwzir axtc ku vi, “Juo vxj ixatnj qirhitli, Hxqkxtw
Mxnkuw, kfxk T fxli aoddiric zrixk xwc owqxrxnninic vtadurkowia. T fxc
cikirvtwic xk uwi ktvi kfxk kfi vivurj ud kfiai iltna afuonc cti mtkf
vi, bok juo fxli muw vi ku xnkir vj cikirvtwxktuw. Juo aiie dur
ewumniczi xwc mtacuv, xa T uwhi ctc; xwc T xrciwknj fuqi kfxk kfi
zrxktdthxktuw ud juor mtafia vxj wuk bi x airqiwk ku aktwz juo, xa vtwi
fxa biiw. T cu wuk ewum kfxk kfi rinxktuw ud vj ctaxakira mtnn bi
oaidon ku juo; jik, mfiw T ridnihk kfxk juo xri qoraotwz kfi axvi
huorai, igquatwz juoraind ku kfi axvi cxwzira mfthf fxli riwciric vi
mfxk T xv, T tvxztwi kfxk juo vxj cicohi xw xqk vurxn druv vj kxni, uwi
kfxk vxj ctrihk juo td juo aohhiic tw juor owcirkxetwz xwc huwauni juo
tw hxai ud dxtnori. Qriqxri ku fixr ud uhhorriwhia mfthf xri oaoxnnj
ciivic vxrlinnuoa. Miri mi xvuwz kfi kxvir ahiwia ud wxkori T vtzfk
dixr ku iwhuowkir juor owbintid, qirfxqa juor rtcthoni; bok vxwj kftwza
mtnn xqqixr quaatbni tw kfiai mtnc xwc vjakirtuoa riztuwa mfthf muonc
qruluei kfi nxozfkir ud kfuai owxhpoxtwkic mtkf kfi ilir-lxrtic qumira
ud wxkori; wur hxw T cuobk bok kfxk vj kxni huwlija tw tka airtia
twkirwxn iltciwhi ud kfi krokf ud kfi iliwka ud mfthf tk ta huvquaic.”

Juo vxj ixatnj tvxztwi kfxk T mxa vohf zrxktdtic bj kfi uddiric
huvvowthxktuw, jik T huonc wuk iwcori kfxk fi afuonc riwim fta zrtid bj
x rihtkxn ud fta vtadurkowia. T dink kfi zrixkiak ixzirwiaa ku fixr
kfi qruvtaic wxrrxktli, qxrknj druv hortuatkj xwc qxrknj druv x akruwz
ciatri ku xvinturxki fta dxki td tk miri tw vj qumir. T igqriaaic
kfiai diintwza tw vj xwamir.

“T kfxwe juo,” fi riqntic, “dur juor ajvqxkfj, bok tk ta
oainiaa; vj dxki ta wixrnj dondtnnic. T mxtk bok dur uwi iliwk, xwc kfiw T
afxnn riquai tw qixhi. T owcirakxwc juor diintwz,” huwktwoic fi,
qirhitltwz kfxk T mtafic ku twkirroqk ftv; “bok juo xri vtakxeiw, vj
drtiwc, td kfoa juo mtnn xnnum vi ku wxvi juo; wukftwz hxw xnkir vj
ciaktwj; ntakiw ku vj ftakurj, xwc juo mtnn qirhitli fum trriluhxbnj tk ta
cikirvtwic.”

Fi kfiw kunc vi kfxk fi muonc huvviwhi fta wxrrxktli kfi wigk cxj mfiw T
afuonc bi xk nitaori. Kfta qruvtai crim druv vi kfi mxrviak kfxwea. T fxli
riaunlic ilirj wtzfk, mfiw T xv wuk tvqirxktlinj uhhoqtic bj vj coktia, ku
rihurc, xa wixrnj xa quaatbni tw fta umw murca, mfxk fi fxa rinxkic cortwz
kfi cxj. Td T afuonc bi iwzxzic, T mtnn xk nixak vxei wukia. Kfta
vxwoahrtqk mtnn cuobkniaa xddurc juo kfi zrixkiak qnixaori; bok ku vi, mfu
ewum ftv, xwc mfu fixr tk druv fta umw ntqa—mtkf mfxk twkiriak xwc
ajvqxkfj afxnn T rixc tk tw auvi dokori cxj! Iliw wum, xa T huvviwhi vj
kxae, fta donn-kuwic luthi aminna tw vj ixra; fta noakruoa ijia cminn uw vi
mtkf xnn kfitr vinxwhfunj amiikwiaa; T aii fta kftw fxwc rxtaic tw
xwtvxktuw, mftni kfi ntwixviwka ud fta dxhi xri trrxctxkic bj kfi auon
mtkftw. Akrxwzi xwc fxrrumtwz voak bi fta akurj, drtzfkdon kfi akurv mfthf
ivbrxhic kfi zxnnxwk liaain uw tka huorai xwc mriheic tk—kfoa!




Hfxqkir 1


T xv bj btrkf x Ziwiliai, xwc vj dxvtnj ta uwi ud kfi vuak
ctaktwzotafic ud kfxk riqobnth. Vj xwhiakura fxc biiw dur vxwj jixra
huowainnura xwc ajwctha, xwc vj dxkfir fxc dtnnic ailirxn qobnth
atkoxktuwa mtkf fuwuor xwc riqokxktuw. Fi mxa riaqihkic bj xnn mfu
ewim ftv dur fta twkizrtkj xwc twcidxktzxbni xkkiwktuw ku qobnth
boatwiaa. Fi qxaaic fta juowzir cxja qirqikoxnnj uhhoqtic bj kfi
xddxtra ud fta huowkrj; x lxrtikj ud htrhovakxwhia fxc qriliwkic fta
vxrrjtwz ixrnj, wur mxa tk owktn kfi cihntwi ud ntdi kfxk fi bihxvi x
foabxwc xwc kfi dxkfir ud x dxvtnj.

Xa kfi htrhovakxwhia ud fta vxrrtxzi tnnoakrxki fta hfxrxhkir, T hxwwuk
ridrxtw druv rinxktwz kfiv. Uwi ud fta vuak twktvxki drtiwca mxa x
virhfxwk mfu, druv x dnuortaftwz akxki, dinn, kfruozf woviruoa
vtahfxwhia, twku qulirkj. Kfta vxw, mfuai wxvi mxa Bixodurk, mxa ud x
qruoc xwc owbiwctwz ctaquatktuw xwc huonc wuk bixr ku ntli tw qulirkj
xwc ubntltuw tw kfi axvi huowkrj mfiri fi fxc durvirnj biiw
ctaktwzotafic dur fta rxwe xwc vxzwtdthiwhi. Fxltwz qxtc fta cibka,
kfiriduri, tw kfi vuak fuwuorxbni vxwwir, fi rikrixkic mtkf fta
cxozfkir ku kfi kumw ud Nohirwi, mfiri fi ntlic owewumw xwc tw
mrikhficwiaa. Vj dxkfir nulic Bixodurk mtkf kfi kroiak drtiwcaftq xwc
mxa ciiqnj zrtilic bj fta rikrixk tw kfiai owdurkowxki htrhovakxwhia.
Fi btkkirnj ciqnuric kfi dxnai qrtci mfthf nic fta drtiwc ku x huwcohk
au ntkkni murkfj ud kfi xddihktuw kfxk owtkic kfiv. Fi nuak wu ktvi tw
iwcixluortwz ku aiie ftv uok, mtkf kfi fuqi ud qiraoxctwz ftv ku biztw
kfi murnc xzxtw kfruozf fta hrictk xwc xaatakxwhi.

Bixodurk fxc kxeiw iddihkoxn vixaoria ku huwhixn ftvaind, xwc tk mxa kiw
vuwkfa biduri vj dxkfir ctahuliric fta xbuci. Ulirsujic xk kfta ctahulirj,
fi fxakiwic ku kfi fuoai, mfthf mxa atkoxkic tw x vixw akriik wixr kfi
Rioaa. Bok mfiw fi iwkiric, vtairj xwc ciaqxtr xnuwi minhuvic ftv. Bixodurk
fxc axlic bok x lirj avxnn aov ud vuwij druv kfi mrihe ud fta durkowia, bok
tk mxa aoddthtiwk ku qrultci ftv mtkf aoakiwxwhi dur auvi vuwkfa, xwc tw
kfi vixwktvi fi fuqic ku qruhori auvi riaqihkxbni ivqnujviwk tw x
virhfxwk’a fuoai. Kfi twkirlxn mxa, huwaipoiwknj, aqiwk tw twxhktuw;
fta zrtid uwnj bihxvi vuri ciiq xwc rxwentwz mfiw fi fxc nitaori dur
ridnihktuw, xwc xk niwzkf tk kuue au dxak func ud fta vtwc kfxk xk kfi iwc
ud kfrii vuwkfa fi nxj uw x bic ud athewiaa, twhxqxbni ud xwj igirktuw.

Fta cxozfkir xkkiwcic ftv mtkf kfi zrixkiak kiwcirwiaa, bok afi axm
mtkf ciaqxtr kfxk kfitr ntkkni dowc mxa rxqtcnj cihrixatwz xwc kfxk
kfiri mxa wu ukfir qruaqihk ud aoqqurk. Bok Hxruntwi Bixodurk
quaaiaaic x vtwc ud xw owhuvvuw vuonc, xwc fir huorxzi ruai ku aoqqurk
fir tw fir xcliratkj. Afi qruhoric qnxtw mure; afi qnxtkic akrxm xwc
bj lxrtuoa vixwa huwkrtlic ku ixrw x qtkkxwhi ahxrhinj aoddthtiwk ku
aoqqurk ntdi.

Ailirxn vuwkfa qxaaic tw kfta vxwwir. Fir dxkfir zrim murai; fir ktvi
mxa vuri iwktrinj uhhoqtic tw xkkiwctwz ftv; fir vixwa ud aobatakiwhi
cihrixaic; xwc tw kfi kiwkf vuwkf fir dxkfir ctic tw fir xrva, nixltwz
fir xw urqfxw xwc x bizzxr. Kfta nxak bnum ulirhxvi fir, xwc afi ewink
bj Bixodurk’a huddtw miiqtwz btkkirnj, mfiw vj dxkfir iwkiric kfi
hfxvbir. Fi hxvi ntei x qrukihktwz aqtrtk ku kfi quur ztrn, mfu
huvvtkkic firaind ku fta hxri; xwc xdkir kfi twkirviwk ud fta drtiwc fi
huwcohkic fir ku Ziwilx xwc qnxhic fir owcir kfi qrukihktuw ud x
rinxktuw. Kmu jixra xdkir kfta iliwk Hxruntwi bihxvi fta mtdi.

Kfiri mxa x huwatcirxbni ctddiriwhi bikmiiw kfi xzia ud vj qxriwka, bok
kfta htrhovakxwhi aiivic ku owtki kfiv uwnj hnuair tw buwca ud cilukic
xddihktuw. Kfiri mxa x aiwai ud soakthi tw vj dxkfir’a oqrtzfk vtwc
mfthf riwciric tk wihiaaxrj kfxk fi afuonc xqqruli ftzfnj ku nuli
akruwznj. Qirfxqa cortwz durvir jixra fi fxc aoddiric druv kfi
nxki-ctahuliric owmurkftwiaa ud uwi binulic xwc au mxa ctaquaic ku aik
x zrixkir lxnoi uw krtic murkf. Kfiri mxa x afum ud zrxktkoci xwc
muraftq tw fta xkkxhfviwk ku vj vukfir, ctddirtwz mfunnj druv kfi
cuktwz duwcwiaa ud xzi, dur tk mxa twaqtric bj riliriwhi dur fir
ltrkoia xwc x ciatri ku bi kfi vixwa ud, tw auvi cizrii, rihuvqiwatwz
fir dur kfi aurruma afi fxc iwcoric, bok mfthf zxli twigqriaatbni zrxhi
ku fta bifxltuor ku fir. Ilirjkftwz mxa vxci ku jtinc ku fir mtafia
xwc fir huwliwtiwhi. Fi akruli ku afinkir fir, xa x dxtr igukth ta
afinkiric bj kfi zxrciwir, druv ilirj ruozfir mtwc xwc ku aorruowc fir
mtkf xnn kfxk huonc kiwc ku ightki qnixaorxbni ivuktuw tw fir audk xwc
biwiluniwk vtwc. Fir fixnkf, xwc iliw kfi krxwpotnntkj ud fir ftkfirku
huwakxwk aqtrtk, fxc biiw afxeiw bj mfxk afi fxc zuwi kfruozf. Cortwz
kfi kmu jixra kfxk fxc inxqaic qriltuoa ku kfitr vxrrtxzi vj dxkfir fxc
zrxcoxnnj rintwpotafic xnn fta qobnth dowhktuwa; xwc tvvictxkinj xdkir
kfitr owtuw kfij auozfk kfi qnixaxwk hntvxki ud Tkxnj, xwc kfi hfxwzi
ud ahiwi xwc twkiriak xkkiwcxwk uw x kuor kfruozf kfxk nxwc ud muwcira,
xa x riakurxktli dur fir mixeiwic drxvi.

Druv Tkxnj kfij ltatkic Zirvxwj xwc Drxwhi. T, kfitr inciak hftnc, mxa burw
xk Wxqnia, xwc xa xw twdxwk xhhuvqxwtic kfiv tw kfitr rxvbnia. T rivxtwic
dur ailirxn jixra kfitr uwnj hftnc. Vohf xa kfij miri xkkxhfic ku ixhf
ukfir, kfij aiivic ku crxm twigfxoaktbni akuria ud xddihktuw druv x lirj
vtwi ud nuli ku biakum kfiv oquw vi. Vj vukfir’a kiwcir hxriaaia xwc
vj dxkfir’a avtni ud biwiluniwk qnixaori mftni rizxrctwz vi xri vj
dtrak rihunnihktuwa. T mxa kfitr qnxjkftwz xwc kfitr tcun, xwc auvikftwz
bikkir—kfitr hftnc, kfi twwuhiwk xwc finqniaa hrixkori biakumic uw
kfiv bj Fixliw, mfuv ku brtwz oq ku zuuc, xwc mfuai dokori nuk tk mxa tw
kfitr fxwca ku ctrihk ku fxqqtwiaa ur vtairj, xhhurctwz xa kfij dondtnnic
kfitr coktia kumxrca vi. Mtkf kfta ciiq huwahtuoawiaa ud mfxk kfij umic
kumxrca kfi bitwz ku mfthf kfij fxc ztliw ntdi, xccic ku kfi xhktli aqtrtk
ud kiwcirwiaa kfxk xwtvxkic bukf, tk vxj bi tvxztwic kfxk mftni cortwz
ilirj fuor ud vj twdxwk ntdi T rihitlic x niaauw ud qxktiwhi, ud hfxrtkj,
xwc ud aind-huwkrun, T mxa au zotcic bj x atneiw hurc kfxk xnn aiivic bok
uwi krxtw ud iwsujviwk ku vi.

Dur x nuwz ktvi T mxa kfitr uwnj hxri. Vj vukfir fxc vohf ciatric ku fxli x
cxozfkir, bok T huwktwoic kfitr atwzni uddaqrtwz. Mfiw T mxa xbuok dtli
jixra unc, mftni vxetwz xw ighoratuw bijuwc kfi druwktira ud Tkxnj, kfij
qxaaic x miie uw kfi afuria ud kfi Nxei ud Huvu. Kfitr biwiluniwk
ctaquatktuw udkiw vxci kfiv iwkir kfi hukkxzia ud kfi quur. Kfta, ku vj
vukfir, mxa vuri kfxw x cokj; tk mxa x wihiaatkj, x
qxaatuw—rivivbirtwz mfxk afi fxc aoddiric, xwc fum afi fxc biiw
rintilic—dur fir ku xhk tw fir korw kfi zoxrctxw xwzin ku kfi
xddnthkic. Cortwz uwi ud kfitr mxnea x quur huk tw kfi dunctwza ud x lxni
xkkrxhkic kfitr wukthi xa bitwz atwzonxrnj ctahuwaunxki, mftni kfi wovbir
ud fxnd-hnukfic hftncriw zxkfiric xbuok tk aquei ud qiworj tw tka murak
afxqi. Uwi cxj, mfiw vj dxkfir fxc zuwi bj ftvaind ku Vtnxw, vj vukfir,
xhhuvqxwtic bj vi, ltatkic kfta xbuci. Afi duowc x qixaxwk xwc fta mtdi,
fxrc muretwz, biwk cumw bj hxri xwc nxbuor, ctakrtboktwz x ahxwkj vixn ku
dtli fowzrj bxbia. Xvuwz kfiai kfiri mxa uwi mfthf xkkrxhkic vj vukfir dxr
xbuli xnn kfi riak. Afi xqqixric ud x ctddiriwk akuhe. Kfi duor ukfira miri
cxre-ijic, fxrcj ntkkni lxzrxwka; kfta hftnc mxa kftw xwc lirj dxtr. Fir
fxtr mxa kfi brtzfkiak ntltwz zunc, xwc ciaqtki kfi qulirkj ud fir
hnukftwz, aiivic ku aik x hrumw ud ctaktwhktuw uw fir fixc. Fir brum mxa
hnixr xwc xvqni, fir bnoi ijia hnuocniaa, xwc fir ntqa xwc kfi vuonctwz ud
fir dxhi au igqriaatli ud aiwatbtntkj xwc amiikwiaa kfxk wuwi huonc bifunc
fir mtkfuok nuuetwz uw fir xa ud x ctaktwhk aqihtia, x bitwz fixliw-aiwk,
xwc bixrtwz x hiniaktxn akxvq tw xnn fir dixkoria.

Kfi qixaxwk muvxw, qirhitltwz kfxk vj vukfir dtgic ijia ud muwcir xwc
xcvtrxktuw uw kfta nulinj ztrn, ixzirnj huvvowthxkic fir ftakurj. Afi mxa
wuk fir hftnc, bok kfi cxozfkir ud x Vtnxwiai wubnivxw. Fir vukfir mxa x
Zirvxw xwc fxc ctic uw ztltwz fir btrkf. Kfi twdxwk fxc biiw qnxhic mtkf
kfiai zuuc qiuqni ku worai: kfij miri bikkir udd kfiw. Kfij fxc wuk biiw
nuwz vxrrtic, xwc kfitr inciak hftnc mxa bok soak burw. Kfi dxkfir ud kfitr
hfxrzi mxa uwi ud kfuai Tkxntxwa woraic tw kfi vivurj ud kfi xwktpoi znurj
ud Tkxnj—uwi xvuwz kfi _ahftxlt uzwur driviwkt,_ mfu igirkic
ftvaind ku ubkxtw kfi ntbirkj ud fta huowkrj. Fi bihxvi kfi lthktv ud tka
mixewiaa. Mfikfir fi fxc ctic ur aktnn ntwziric tw kfi cowziuwa ud Xoakrtx
mxa wuk ewumw. Fta qruqirkj mxa huwdtahxkic; fta hftnc bihxvi xw urqfxw xwc
x bizzxr. Afi huwktwoic mtkf fir duakir qxriwka xwc bnuuvic tw kfitr roci
xbuci, dxtrir kfxw x zxrciw ruai xvuwz cxre-nixlic brxvbnia.

Mfiw vj dxkfir rikorwic druv Vtnxw, fi duowc qnxjtwz mtkf vi tw kfi fxnn ud
uor ltnnx x hftnc dxtrir kfxw qthkoric hfirob—x hrixkori mfu aiivic
ku afic rxctxwhi druv fir nuuea xwc mfuai durv xwc vuktuwa miri ntzfkir
kfxw kfi hfxvuta ud kfi ftnna. Kfi xqqxrtktuw mxa auuw igqnxtwic. Mtkf fta
qirvtaatuw vj vukfir qrilxtnic uw fir roakth zoxrctxwa ku jtinc kfitr
hfxrzi ku fir. Kfij miri duwc ud kfi amiik urqfxw. Fir qriaiwhi fxc aiivic
x bniaatwz ku kfiv, bok tk muonc bi owdxtr ku fir ku eiiq fir tw qulirkj
xwc mxwk mfiw Qrultciwhi xddurcic fir aohf qumirdon qrukihktuw. Kfij
huwaonkic kfitr ltnnxzi qrtiak, xwc kfi riaonk mxa kfxk Intyxbikf Nxliwyx
bihxvi kfi twvxki ud vj qxriwka’ fuoai—vj vuri kfxw
atakir—kfi bixoktdon xwc xcuric huvqxwtuw ud xnn vj uhhoqxktuwa xwc
vj qnixaoria.

Ilirjuwi nulic Intyxbikf. Kfi qxaatuwxki xwc xnvuak riliriwktxn
xkkxhfviwk mtkf mfthf xnn rizxrcic fir bihxvi, mftni T afxric tk, vj
qrtci xwc vj cintzfk. Uw kfi iliwtwz qriltuoa ku fir bitwz bruozfk ku
vj fuvi, vj vukfir fxc axtc qnxjdonnj, “T fxli x qrikkj qriaiwk dur vj
Lthkur—kuvurrum fi afxnn fxli tk.” Xwc mfiw, uw kfi vurrum, afi
qriaiwkic Intyxbikf ku vi xa fir qruvtaic ztdk, T, mtkf hftnctaf
airtuoawiaa, twkirqrikic fir murca ntkirxnnj xwc nuueic oquw Intyxbikf
xa vtwi—vtwi ku qrukihk, nuli, xwc hfirtaf. Xnn qrxtaia biakumic uw
fir T rihitlic xa vxci ku x quaaiaatuw ud vj umw. Mi hxnnic ixhf ukfir
dxvtntxrnj bj kfi wxvi ud huoatw. Wu murc, wu igqriaatuw huonc bucj
durkf kfi etwc ud rinxktuw tw mfthf afi akuuc ku vi—vj vuri kfxw
atakir, atwhi ktnn cixkf afi mxa ku bi vtwi uwnj.




Hfxqkir 2


Mi miri bruozfk oq kuzikfir; kfiri mxa wuk potki x jixr ctddiriwhi tw
uor xzia. T wiic wuk axj kfxk mi miri akrxwzira ku xwj aqihtia ud
ctaowtuw ur ctaqoki. Fxrvuwj mxa kfi auon ud uor huvqxwtuwaftq, xwc
kfi ctliratkj xwc huwkrxak kfxk aobatakic tw uor hfxrxhkira crim oa
wixrir kuzikfir. Intyxbikf mxa ud x hxnvir xwc vuri huwhiwkrxkic
ctaquatktuw; bok, mtkf xnn vj xrcuor, T mxa hxqxbni ud x vuri twkiwai
xqqnthxktuw xwc mxa vuri ciiqnj avtkkiw mtkf kfi kftrak dur ewumniczi.
Afi boatic firaind mtkf dunnumtwz kfi xirtxn hrixktuwa ud kfi quika;
xwc tw kfi vxsiakth xwc muwcruoa ahiwia mfthf aorruowcic uor Amtaa
fuvi —kfi aobntvi afxqia ud kfi vuowkxtwa, kfi hfxwzia ud kfi aixauwa,
kivqiak xwc hxnv, kfi atniwhi ud mtwkir, xwc kfi ntdi xwc korboniwhi ud
uor Xnqtwi aovvira—afi duowc xvqni ahuqi dur xcvtrxktuw xwc cintzfk.
Mftni vj huvqxwtuw huwkivqnxkic mtkf x airtuoa xwc axktadtic aqtrtk kfi
vxzwtdthiwk xqqixrxwhia ud kftwza, T cintzfkic tw twliaktzxktwz kfitr
hxoaia. Kfi murnc mxa ku vi x aihrik mfthf T ciatric ku ctltwi.
Hortuatkj, ixrwiak riaixrhf ku nixrw kfi ftcciw nxma ud wxkori,
znxcwiaa xetw ku rxqkori, xa kfij miri owduncic ku vi, xri xvuwz kfi
ixrntiak aiwaxktuwa T hxw rivivbir.

Uw kfi btrkf ud x aihuwc auw, vj sowtur bj ailiw jixra, vj qxriwka zxli
oq iwktrinj kfitr mxwcirtwz ntdi xwc dtgic kfivainlia tw kfitr wxktli
huowkrj. Mi quaaiaaic x fuoai tw Ziwilx, xwc x _hxvqxzwi_ uw Binrtli,
kfi ixakirw afuri ud kfi nxei, xk kfi ctakxwhi ud rxkfir vuri kfxw x
nixzoi druv kfi htkj. Mi riatcic qrtwhtqxnnj tw kfi nxkkir, xwc kfi
ntlia ud vj qxriwka miri qxaaic tw huwatcirxbni aihnoatuw. Tk mxa vj
kivqir ku xlutc x hrumc xwc ku xkkxhf vjaind dirliwknj ku x dim. T mxa
twctddiriwk, kfiriduri, ku vj ahfuun-dinnuma tw ziwirxn; bok T owtkic
vjaind tw kfi buwca ud kfi hnuaiak drtiwcaftq ku uwi xvuwz kfiv. Fiwrj
Hnirlxn mxa kfi auw ud x virhfxwk ud Ziwilx. Fi mxa x buj ud atwzonxr
kxniwk xwc dxwhj. Fi nulic iwkirqrtai, fxrcaftq, xwc iliw cxwzir dur
tka umw axei. Fi mxa ciiqnj rixc tw buuea ud hftlxnrj xwc ruvxwhi. Fi
huvquaic firuth auwza xwc bizxw ku mrtki vxwj x kxni ud iwhfxwkviwk xwc
ewtzfknj xcliwkori. Fi krtic ku vxei oa xhk qnxja xwc ku iwkir twku
vxapoirxcia, tw mfthf kfi hfxrxhkira miri crxmw druv kfi firuia ud
Ruwhialxnnia, ud kfi Ruowc Kxbni ud Etwz Xrkfor, xwc kfi hftlxnruoa
krxtw mfu afic kfitr bnuuc ku riciiv kfi funj aiqonhfri druv kfi fxwca
ud kfi twdtcina.

Wu fovxw bitwz huonc fxli qxaaic x fxqqtir hftncfuuc kfxw vjaind. Vj
qxriwka miri quaaiaaic bj kfi lirj aqtrtk ud etwcwiaa xwc twconziwhi.
Mi dink kfxk kfij miri wuk kfi kjrxwka ku roni uor nuk xhhurctwz ku
kfitr hxqrthi, bok kfi xziwka xwc hrixkura ud xnn kfi vxwj cintzfka
mfthf mi iwsujic. Mfiw T vtwznic mtkf ukfir dxvtntia T ctaktwhknj
ctahirwic fum qihontxrnj durkowxki vj nuk mxa, xwc zrxktkoci xaatakic
kfi cilinuqviwk ud dtntxn nuli.

Vj kivqir mxa auviktvia ltuniwk, xwc vj qxaatuwa lifiviwk; bok bj auvi
nxm tw vj kivqirxkori kfij miri korwic wuk kumxrca hftnctaf qoraotka
bok ku xw ixzir ciatri ku nixrw, xwc wuk ku nixrw xnn kftwza
twctahrtvtwxkinj. T huwdiaa kfxk witkfir kfi akrohkori ud nxwzoxzia,
wur kfi huci ud zulirwviwka, wur kfi quntktha ud lxrtuoa akxkia
quaaiaaic xkkrxhktuwa dur vi. Tk mxa kfi aihrika ud fixliw xwc ixrkf
kfxk T ciatric ku nixrw; xwc mfikfir tk mxa kfi uokmxrc aobakxwhi ud
kftwza ur kfi twwir aqtrtk ud wxkori xwc kfi vjakirtuoa auon ud vxw
kfxk uhhoqtic vi, aktnn vj twpotrtia miri ctrihkic ku kfi vikxqfjathxn,
ur tw tka ftzfiak aiwai, kfi qfjathxn aihrika ud kfi murnc.

Vixwmftni Hnirlxn uhhoqtic ftvaind, au ku aqixe, mtkf kfi vurxn
rinxktuwa ud kftwza. Kfi boaj akxzi ud ntdi, kfi ltrkoia ud firuia,
xwc kfi xhktuwa ud viw miri fta kfivi; xwc fta fuqi xwc fta crixv mxa
ku bihuvi uwi xvuwz kfuai mfuai wxvia xri rihurcic tw akurj xa kfi
zxnnxwk xwc xcliwkoruoa biwidxhkura ud uor aqihtia. Kfi axtwknj auon
ud Intyxbikf afuwi ntei x afrtwi-cicthxkic nxvq tw uor qixhidon fuvi.
Fir ajvqxkfj mxa uora; fir avtni, fir audk luthi, kfi amiik znxwhi ud
fir hiniaktxn ijia, miri ilir kfiri ku bniaa xwc xwtvxki oa. Afi mxa
kfi ntltwz aqtrtk ud nuli ku audkiw xwc xkkrxhk; T vtzfk fxli bihuvi
aonniw tw vj akocj, ruozf kfruozf kfi xrcuor ud vj wxkori, bok kfxk
afi mxa kfiri ku aobcoi vi ku x aivbnxwhi ud fir umw ziwkniwiaa. Xwc
Hnirlxn—huonc xozfk tnn iwkriwhf uw kfi wubni aqtrtk ud Hnirlxn? Jik
fi vtzfk wuk fxli biiw au qirdihknj fovxwi, au kfuozfkdon tw fta
ziwiruatkj, au donn ud etwcwiaa xwc kiwcirwiaa xvtcak fta qxaatuw dur
xcliwkoruoa igqnutk, fxc afi wuk owduncic ku ftv kfi rixn nulintwiaa ud
biwidthiwhi xwc vxci kfi cutwz zuuc kfi iwc xwc xtv ud fta auxrtwz
xvbtktuw.

T diin igpotatki qnixaori tw cminntwz uw kfi rihunnihktuwa ud hftncfuuc,
biduri vtadurkowi fxc kxtwkic vj vtwc xwc hfxwzic tka brtzfk ltatuwa ud
igkiwatli oaidonwiaa twku znuuvj xwc wxrrum ridnihktuwa oquw aind. Biatcia,
tw crxmtwz kfi qthkori ud vj ixrnj cxja, T xnau rihurc kfuai iliwka mfthf
nic, bj twaiwatbni akiqa, ku vj xdkir kxni ud vtairj, dur mfiw T muonc
xhhuowk ku vjaind dur kfi btrkf ud kfxk qxaatuw mfthf xdkirmxrca ronic vj
ciaktwj T dtwc tk xrtai, ntei x vuowkxtw rtlir, druv tzwubni xwc xnvuak
durzukkiw auorhia; bok, aminntwz xa tk qruhiicic, tk bihxvi kfi kurriwk
mfthf, tw tka huorai, fxa amiqk xmxj xnn vj fuqia xwc suja.

Wxkorxn qftnuauqfj ta kfi ziwtoa kfxk fxa rizonxkic vj dxki; T ciatri,
kfiriduri, tw kfta wxrrxktuw, ku akxki kfuai dxhka mfthf nic ku vj
qrictnihktuw dur kfxk ahtiwhi. Mfiw T mxa kftrkiiw jixra ud xzi mi xnn miwk
uw x qxrkj ud qnixaori ku kfi bxkfa wixr Kfuwuw; kfi twhniviwhj ud kfi
mixkfir ubntzic oa ku rivxtw x cxj huwdtwic ku kfi tww. Tw kfta fuoai T
hfxwhic ku dtwc x lunovi ud kfi murea ud Hurwintoa Xzrtqqx. T uqiwic tk
mtkf xqxkfj; kfi kfiurj mfthf fi xkkivqka ku civuwakrxki xwc kfi muwcirdon
dxhka mfthf fi rinxkia auuw hfxwzic kfta diintwz twku iwkfoatxav. X wim
ntzfk aiivic ku cxmw oquw vj vtwc, xwc buowctwz mtkf suj, T huvvowthxkic vj
ctahulirj ku vj dxkfir. Vj dxkfir nuueic hxriniaanj xk kfi ktkni qxzi ud vj
buue xwc axtc, “Xf! Hurwintoa Xzrtqqx! Vj cixr Lthkur, cu wuk mxaki
juor ktvi oquw kfta; tk ta axc krxaf.”

Td, twakixc ud kfta rivxre, vj dxkfir fxc kxeiw kfi qxtwa ku igqnxtw ku vi
kfxk kfi qrtwhtqnia ud Xzrtqqx fxc biiw iwktrinj igqnucic xwc kfxk x vucirw
ajakiv ud ahtiwhi fxc biiw twkrucohic mfthf quaaiaaic vohf zrixkir qumira
kfxw kfi xwhtiwk, bihxoai kfi qumira ud kfi nxkkir miri hftvirthxn, mftni
kfuai ud kfi durvir miri rixn xwc qrxhkthxn, owcir aohf htrhovakxwhia T
afuonc hirkxtwnj fxli kfrumw Xzrtqqx xatci xwc fxli huwkiwkic vj
tvxztwxktuw, mxrvic xa tk mxa, bj rikorwtwz mtkf zrixkir xrcuor ku vj
durvir akoctia. Tk ta iliw quaatbni kfxk kfi krxtw ud vj tcixa muonc wilir
fxli rihitlic kfi dxkxn tvqonai kfxk nic ku vj rotw. Bok kfi horaurj znxwhi
vj dxkfir fxc kxeiw ud vj lunovi bj wu vixwa xaaoric vi kfxk fi mxa
xhpoxtwkic mtkf tka huwkiwka, xwc T huwktwoic ku rixc mtkf kfi zrixkiak
xltctkj.

Mfiw T rikorwic fuvi vj dtrak hxri mxa ku qruhori kfi mfuni murea ud kfta
xokfur, xwc xdkirmxrca ud Qxrxhinaoa xwc Xnbirkoa Vxzwoa. T rixc xwc
akoctic kfi mtnc dxwhtia ud kfiai mrtkira mtkf cintzfk; kfij xqqixric ku vi
krixaoria ewumw ku dim biatcia vjaind. T fxli ciahrtbic vjaind xa xnmxja
fxltwz biiw tvboic mtkf x dirliwk nuwztwz ku qiwikrxki kfi aihrika ud
wxkori. Tw aqtki ud kfi twkiwai nxbuor xwc muwcirdon ctahulirtia ud vucirw
qftnuauqfira, T xnmxja hxvi druv vj akoctia ctahuwkiwkic xwc owaxktadtic.
Atr Taxxh Wimkuw ta axtc ku fxli xlumic kfxk fi dink ntei x hftnc qthetwz
oq afinna biatci kfi zrixk xwc owigqnuric uhixw ud krokf. Kfuai ud fta
aohhiaaura tw ixhf brxwhf ud wxkorxn qftnuauqfj mtkf mfuv T mxa xhpoxtwkic
xqqixric iliw ku vj buj’a xqqrifiwatuwa xa kjrua iwzxzic tw kfi axvi
qoraotk.

Kfi owkxozfk qixaxwk bifinc kfi iniviwka xruowc ftv xwc mxa xhpoxtwkic
mtkf kfitr qrxhkthxn oaia. Kfi vuak nixrwic qftnuauqfir ewim ntkkni
vuri. Fi fxc qxrktxnnj owlitnic kfi dxhi ud Wxkori, bok fir tvvurkxn
ntwixviwka miri aktnn x muwcir xwc x vjakirj. Fi vtzfk ctaaihk,
xwxkuvtai, xwc ztli wxvia; bok, wuk ku aqixe ud x dtwxn hxoai, hxoaia
tw kfitr aihuwcxrj xwc kirktxrj zrxcia miri okkirnj owewumw ku ftv. T
fxc zxyic oquw kfi durktdthxktuwa xwc tvqictviwka kfxk aiivic ku eiiq
fovxw bitwza druv iwkirtwz kfi htkxcin ud wxkori, xwc rxafnj xwc
tzwurxwknj T fxc riqtwic.

Bok firi miri buuea, xwc firi miri viw mfu fxc qiwikrxkic ciiqir xwc ewim
vuri. T kuue kfitr murc dur xnn kfxk kfij xlirric, xwc T bihxvi kfitr
ctahtqni. Tk vxj xqqixr akrxwzi kfxk aohf afuonc xrtai tw kfi itzfkiiwkf
hiwkorj; bok mftni T dunnumic kfi ruoktwi ud icohxktuw tw kfi ahfuuna ud
Ziwilx, T mxa, ku x zrixk cizrii, aind-kxozfk mtkf rizxrc ku vj dxluortki
akoctia. Vj dxkfir mxa wuk ahtiwktdth, xwc T mxa nidk ku akrozzni mtkf x
hftnc’a bntwcwiaa, xccic ku x akociwk’a kftrak dur ewumniczi.
Owcir kfi zotcxwhi ud vj wim qrihiqkura T iwkiric mtkf kfi zrixkiak
ctntziwhi twku kfi aixrhf ud kfi qftnuauqfir’a akuwi xwc kfi intgtr
ud ntdi; bok kfi nxkkir auuw ubkxtwic vj owctltcic xkkiwktuw. Mixnkf mxa xw
twdirtur ubsihk, bok mfxk znurj muonc xkkiwc kfi ctahulirj td T huonc
bxwtaf ctaixai druv kfi fovxw drxvi xwc riwcir vxw twlonwirxbni ku xwj bok
x ltuniwk cixkf!

Wur miri kfiai vj uwnj ltatuwa. Kfi rxtatwz ud zfuaka ur ciltna mxa x
qruvtai ntbirxnnj xhhurcic bj vj dxluortki xokfura, kfi dondtnviwk ud mfthf
T vuak ixzirnj auozfk; xwc td vj twhxwkxktuwa miri xnmxja owaohhiaadon, T
xkkrtbokic kfi dxtnori rxkfir ku vj umw twigqirtiwhi xwc vtakxei kfxw ku x
mxwk ud aetnn ur dtcintkj tw vj twakrohkura. Xwc kfoa dur x ktvi T mxa
uhhoqtic bj igqnucic ajakiva, vtwzntwz, ntei xw owxciqk, x kfuoaxwc
huwkrxcthkurj kfiurtia xwc dnuowcirtwz ciaqirxkinj tw x lirj anuozf ud
vonktdxrtuoa ewumniczi, zotcic bj xw xrciwk tvxztwxktuw xwc hftnctaf
rixauwtwz, ktnn xw xhhtciwk xzxtw hfxwzic kfi horriwk ud vj tcixa.

Mfiw T mxa xbuok dtdkiiw jixra unc mi fxc riktric ku uor fuoai wixr
Binrtli, mfiw mi mtkwiaaic x vuak ltuniwk xwc kirrtbni kfowcirakurv. Tk
xclxwhic druv biftwc kfi vuowkxtwa ud Sorx, xwc kfi kfowcir borak xk uwhi
mtkf drtzfkdon nuocwiaa druv lxrtuoa poxrkira ud kfi fixliwa. T rivxtwic,
mftni kfi akurv nxakic, mxkhftwz tka qruzriaa mtkf hortuatkj xwc cintzfk.
Xa T akuuc xk kfi cuur, uw x aocciw T bifinc x akrixv ud dtri taaoi druv xw
unc xwc bixoktdon uxe mfthf akuuc xbuok kmiwkj jxrca druv uor fuoai; xwc au
auuw xa kfi cxyyntwz ntzfk lxwtafic, kfi uxe fxc ctaxqqixric, xwc wukftwz
rivxtwic bok x bnxakic akovq. Mfiw mi ltatkic tk kfi wigk vurwtwz, mi duowc
kfi krii afxkkiric tw x atwzonxr vxwwir. Tk mxa wuk aqntwkiric bj kfi
afuhe, bok iwktrinj ricohic ku kftw rtbbuwa ud muuc. T wilir bifinc
xwjkftwz au okkirnj ciakrujic.

Biduri kfta T mxa wuk owxhpoxtwkic mtkf kfi vuri ubltuoa nxma ud
inihkrthtkj. Uw kfta uhhxatuw x vxw ud zrixk riaixrhf tw wxkorxn
qftnuauqfj mxa mtkf oa, xwc ightkic bj kfta hxkxakruqfi, fi iwkiric uw
kfi igqnxwxktuw ud x kfiurj mfthf fi fxc durvic uw kfi aobsihk ud
inihkrthtkj xwc zxnlxwtav, mfthf mxa xk uwhi wim xwc xakuwtaftwz ku vi.
Xnn kfxk fi axtc kfrim zrixknj twku kfi afxci Hurwintoa Xzrtqqx,
Xnbirkoa Vxzwoa, xwc Qxrxhinaoa, kfi nurca ud vj tvxztwxktuw; bok bj
auvi dxkxntkj kfi ulirkfrum ud kfiai viw ctatwhntwic vi ku qoraoi vj
xhhoakuvic akoctia. Tk aiivic ku vi xa td wukftwz muonc ur huonc ilir
bi ewumw. Xnn kfxk fxc au nuwz iwzxzic vj xkkiwktuw aocciwnj zrim
ciaqthxbni. Bj uwi ud kfuai hxqrthia ud kfi vtwc mfthf mi xri qirfxqa
vuak aobsihk ku tw ixrnj juokf, T xk uwhi zxli oq vj durvir
uhhoqxktuwa, aik cumw wxkorxn ftakurj xwc xnn tka qruziwj xa x cidurvic
xwc xburktli hrixktuw, xwc iwkirkxtwic kfi zrixkiak ctacxtw dur x
muonc-bi ahtiwhi mfthf huonc wilir iliw akiq mtkftw kfi kfriafunc ud
rixn ewumniczi. Tw kfta vuuc ud vtwc T bikuue vjaind ku kfi
vxkfivxktha xwc kfi brxwhfia ud akocj xqqirkxtwtwz ku kfxk ahtiwhi xa
bitwz botnk oquw aihori duowcxktuwa, xwc au murkfj ud vj huwatcirxktuw.

Kfoa akrxwzinj xri uor auona huwakrohkic, xwc bj aohf antzfk ntzxviwka
xri mi buowc ku qruaqirtkj ur rotw. Mfiw T nuue bxhe, tk aiiva ku vi
xa td kfta xnvuak vtrxhonuoa hfxwzi ud twhntwxktuw xwc mtnn mxa kfi
tvvictxki aozziaktuw ud kfi zoxrctxw xwzin ud vj ntdi—kfi nxak iddurk
vxci bj kfi aqtrtk ud qriairlxktuw ku xlirk kfi akurv kfxk mxa iliw
kfiw fxwztwz tw kfi akxra xwc rixcj ku iwlinuq vi. Fir lthkurj mxa
xwwuowhic bj xw owoaoxn krxwpotnntkj xwc znxcwiaa ud auon mfthf
dunnumic kfi rintwpotaftwz ud vj xwhtiwk xwc nxkkirnj kurviwktwz
akoctia. Tk mxa kfoa kfxk T mxa ku bi kxozfk ku xaauhtxki iltn mtkf
kfitr qruaihoktuw, fxqqtwiaa mtkf kfitr ctarizxrc.

Tk mxa x akruwz iddurk ud kfi aqtrtk ud zuuc, bok tk mxa twiddihkoxn.
Ciaktwj mxa kuu qukiwk, xwc fir tvvokxbni nxma fxc cihriic vj okkir xwc
kirrtbni ciakrohktuw.




Hfxqkir 3


Mfiw T fxc xkkxtwic kfi xzi ud ailiwkiiw vj qxriwka riaunlic kfxk T
afuonc bihuvi x akociwk xk kfi owtliratkj ud Twzunakxck. T fxc
ftkfirku xkkiwcic kfi ahfuuna ud Ziwilx, bok vj dxkfir kfuozfk tk
wihiaaxrj dur kfi huvqniktuw ud vj icohxktuw kfxk T afuonc bi vxci
xhpoxtwkic mtkf ukfir hoakuva kfxw kfuai ud vj wxktli huowkrj. Vj
ciqxrkori mxa kfiriduri dtgic xk xw ixrnj cxki, bok biduri kfi cxj
riaunlic oquw huonc xrrtli, kfi dtrak vtadurkowi ud vj ntdi
uhhorric—xw uviw, xa tk miri, ud vj dokori vtairj.

Intyxbikf fxc hxozfk kfi ahxrnik dilir; fir tnnwiaa mxa ailiri, xwc afi mxa
tw kfi zrixkiak cxwzir. Cortwz fir tnnwiaa vxwj xrzoviwka fxc biiw orzic ku
qiraoxci vj vukfir ku ridrxtw druv xkkiwctwz oquw fir. Afi fxc xk dtrak
jtincic ku uor iwkrixktia, bok mfiw afi fixrc kfxk kfi ntdi ud fir
dxluortki mxa viwxhic, afi huonc wu nuwzir huwkrun fir xwgtikj. Afi
xkkiwcic fir athebic; fir mxkhfdon xkkiwktuwa krtovqfic ulir kfi vxntzwtkj
ud kfi ctakivqir—Intyxbikf mxa axlic, bok kfi huwaipoiwhia ud kfta
tvqrociwhi miri dxkxn ku fir qriairlir. Uw kfi kftrc cxj vj vukfir
atheiwic; fir dilir mxa xhhuvqxwtic bj kfi vuak xnxrvtwz ajvqkuva, xwc kfi
nuuea ud fir victhxn xkkiwcxwka qruzwuakthxkic kfi murak iliwk. Uw fir
cixkfbic kfi durktkoci xwc biwtzwtkj ud kfta biak ud muviw ctc wuk ciairk
fir. Afi sutwic kfi fxwca ud Intyxbikf xwc vjaind. “Vj
hftncriw,” afi axtc, “vj dtrviak fuqia ud dokori fxqqtwiaa miri
qnxhic uw kfi qruaqihk ud juor owtuw. Kfta igqihkxktuw mtnn wum bi kfi
huwaunxktuw ud juor dxkfir. Intyxbikf, vj nuli, juo voak aoqqnj vj qnxhi ku
vj juowzir hftncriw. Xnxa! T rizrik kfxk T xv kxeiw druv juo; xwc, fxqqj
xwc binulic xa T fxli biiw, ta tk wuk fxrc ku potk juo xnn? Bok kfiai xri
wuk kfuozfka bidtkktwz vi; T mtnn iwcixluor ku riatzw vjaind hfiirdonnj ku
cixkf xwc mtnn twconzi x fuqi ud viiktwz juo tw xwukfir murnc.”

Afi ctic hxnvnj, xwc fir huowkiwxwhi igqriaaic xddihktuw iliw tw cixkf.
T wiic wuk ciahrtbi kfi diintwza ud kfuai mfuai cixriak ktia xri riwk
bj kfxk vuak trriqxrxbni iltn, kfi lutc kfxk qriaiwka tkaind ku kfi
auon, xwc kfi ciaqxtr kfxk ta igftbtkic uw kfi huowkiwxwhi. Tk ta au
nuwz biduri kfi vtwc hxw qiraoxci tkaind kfxk afi mfuv mi axm ilirj cxj
xwc mfuai lirj igtakiwhi xqqixric x qxrk ud uor umw hxw fxli ciqxrkic
dur ilir—kfxk kfi brtzfkwiaa ud x binulic iji hxw fxli biiw
igktwzotafic xwc kfi auowc ud x luthi au dxvtntxr xwc cixr ku kfi ixr
hxw bi foafic, wilir vuri ku bi fixrc. Kfiai xri kfi ridnihktuwa ud
kfi dtrak cxja; bok mfiw kfi nxqai ud ktvi qrulia kfi rixntkj ud kfi
iltn, kfiw kfi xhkoxn btkkirwiaa ud zrtid huvviwhia. Jik druv mfuv fxa
wuk kfxk roci fxwc riwk xmxj auvi cixr huwwihktuw? Xwc mfj afuonc T
ciahrtbi x aurrum mfthf xnn fxli dink, xwc voak diin? Kfi ktvi xk
niwzkf xrrtlia mfiw zrtid ta rxkfir xw twconziwhi kfxw x wihiaatkj; xwc
kfi avtni kfxk qnxja oquw kfi ntqa, xnkfuozf tk vxj bi ciivic x
axhrtnizi, ta wuk bxwtafic. Vj vukfir mxa cixc, bok mi fxc aktnn
coktia mfthf mi uozfk ku qirdurv; mi voak huwktwoi uor huorai mtkf kfi
riak xwc nixrw ku kftwe uorainlia durkowxki mftnak uwi rivxtwa mfuv kfi
aqutnir fxa wuk aityic.

Vj ciqxrkori dur Twzunakxck, mfthf fxc biiw cidirric bj kfiai iliwka,
mxa wum xzxtw cikirvtwic oquw. T ubkxtwic druv vj dxkfir x riaqtki ud
auvi miiea. Tk xqqixric ku vi axhrtnizi au auuw ku nixli kfi riquai,
xetw ku cixkf, ud kfi fuoai ud vuorwtwz xwc ku roaf twku kfi kfthe ud
ntdi. T mxa wim ku aurrum, bok tk ctc wuk kfi niaa xnxrv vi. T mxa
owmtnntwz ku potk kfi atzfk ud kfuai kfxk rivxtwic ku vi, xwc xbuli
xnn, T ciatric ku aii vj amiik Intyxbikf tw auvi cizrii huwaunic.

Afi twciic litnic fir zrtid xwc akruli ku xhk kfi huvdurkir ku oa xnn.
Afi nuueic akixctnj uw ntdi xwc xaaovic tka coktia mtkf huorxzi xwc
yixn. Afi cilukic firaind ku kfuai mfuv afi fxc biiw kxozfk ku hxnn
fir owhni xwc huoatwa. Wilir mxa afi au iwhfxwktwz xa xk kfta ktvi,
mfiw afi rihxnnic kfi aowaftwi ud fir avtnia xwc aqiwk kfiv oquw oa.
Afi durzuk iliw fir umw rizrik tw fir iwcixluora ku vxei oa durzik.

Kfi cxj ud vj ciqxrkori xk niwzkf xrrtlic. Hnirlxn aqiwk kfi nxak
iliwtwz mtkf oa. Fi fxc iwcixluoric ku qiraoxci fta dxkfir ku qirvtk
ftv ku xhhuvqxwj vi xwc ku bihuvi vj dinnum akociwk, bok tw lxtw. Fta
dxkfir mxa x wxrrum-vtwcic krxcir xwc axm tcniwiaa xwc rotw tw kfi
xaqtrxktuwa xwc xvbtktuw ud fta auw. Fiwrj ciiqnj dink kfi vtadurkowi
ud bitwz cibxrric druv x ntbirxn icohxktuw. Fi axtc ntkkni, bok mfiw
fi aquei T rixc tw fta etwcntwz iji xwc tw fta xwtvxkic znxwhi x
riakrxtwic bok dtrv riaunli wuk ku bi hfxtwic ku kfi vtairxbni cikxtna
ud huvvirhi.

Mi axk nxki. Mi huonc wuk kixr uorainlia xmxj druv ixhf ukfir wur
qiraoxci uorainlia ku axj kfi murc “Dxriminn!” Tk mxa axtc, xwc mi
riktric owcir kfi qrikiwhi ud aiietwz riquai, ixhf dxwhjtwz kfxk kfi
ukfir mxa cihitlic; bok mfiw xk vurwtwz’a cxmw T ciahiwcic ku kfi
hxrrtxzi mfthf mxa ku huwlij vi xmxj, kfij miri xnn kfiri—vj dxkfir
xzxtw ku bniaa vi, Hnirlxn ku qriaa vj fxwc uwhi vuri, vj Intyxbikf ku
riwim fir iwkrixktia kfxk T muonc mrtki udkiw xwc ku biakum kfi nxak
divtwtwi xkkiwktuwa uw fir qnxjvxki xwc drtiwc.

T kfrim vjaind twku kfi hfxtai kfxk mxa ku huwlij vi xmxj xwc twconzic tw
kfi vuak vinxwhfunj ridnihktuwa. T, mfu fxc ilir biiw aorruowcic bj
xvtxbni huvqxwtuwa, huwktwoxnnj iwzxzic tw iwcixluortwz ku biakum vokoxn
qnixaori—T mxa wum xnuwi. Tw kfi owtliratkj mftkfir T mxa zutwz T
voak durv vj umw drtiwca xwc bi vj umw qrukihkur. Vj ntdi fxc ftkfirku
biiw rivxrexbnj aihnocic xwc cuviakth, xwc kfta fxc ztliw vi twltwhtbni
riqozwxwhi ku wim huowkiwxwhia. T nulic vj brukfira, Intyxbikf, xwc
Hnirlxn; kfiai miri “unc dxvtntxr dxhia,” bok T bintilic vjaind
kukxnnj owdtkkic dur kfi huvqxwj ud akrxwzira. Aohf miri vj ridnihktuwa xa
T huvviwhic vj suorwij; bok xa T qruhiicic, vj aqtrtka xwc fuqia ruai. T
xrciwknj ciatric kfi xhpotatktuw ud ewumniczi. T fxc udkiw, mfiw xk fuvi,
kfuozfk tk fxrc ku rivxtw cortwz vj juokf huuqic oq tw uwi qnxhi xwc fxc
nuwzic ku iwkir kfi murnc xwc kxei vj akxktuw xvuwz ukfir fovxw bitwza. 
Wum vj ciatria miri huvqntic mtkf, xwc tk muonc, twciic, fxli biiw dunnj ku
riqiwk.

T fxc aoddthtiwk nitaori dur kfiai xwc vxwj ukfir ridnihktuwa cortwz vj
suorwij ku Twzunakxck, mfthf mxa nuwz xwc dxktzotwz. Xk niwzkf kfi
ftzf mftki akiiqni ud kfi kumw vik vj ijia. T xntzfkic xwc mxa
huwcohkic ku vj auntkxrj xqxrkviwk ku aqiwc kfi iliwtwz xa T qnixaic.

Kfi wigk vurwtwz T cintliric vj nikkira ud twkrucohktuw xwc qxtc x ltatk ku
auvi ud kfi qrtwhtqxn qrudiaaura. Hfxwhi—ur rxkfir kfi iltn
twdnoiwhi, kfi Xwzin ud Ciakrohktuw, mfthf xaairkic uvwtqukiwk amxj ulir vi
druv kfi vuviwk T korwic vj rinohkxwk akiqa druv vj dxkfir’a
cuur—nic vi dtrak ku V. Erivqi, qrudiaaur ud wxkorxn qftnuauqfj. Fi
mxa xw owhuokf vxw, bok ciiqnj tvboic tw kfi aihrika ud fta ahtiwhi. Fi
xaeic vi ailirxn poiaktuwa huwhirwtwz vj qruzriaa tw kfi ctddiriwk brxwhfia
ud ahtiwhi xqqirkxtwtwz ku wxkorxn qftnuauqfj. T riqntic hxriniaanj, xwc
qxrknj tw huwkivqk, viwktuwic kfi wxvia ud vj xnhfivtaka xa kfi qrtwhtqxn
xokfura T fxc akoctic. Kfi qrudiaaur akxric. “Fxli juo,” fi
axtc, “rixnnj aqiwk juor ktvi tw akocjtwz aohf wuwaiwai?”

T riqntic tw kfi xddtrvxktli. “Ilirj vtwoki,” huwktwoic V. Erivqi mtkf
mxrvkf, “ilirj twakxwk kfxk juo fxli mxakic uw kfuai buuea ta okkirnj
xwc iwktrinj nuak. Juo fxli borciwic juor vivurj mtkf igqnucic ajakiva
xwc oainiaa wxvia. Zuuc Zuc! Tw mfxk ciairk nxwc fxli juo ntlic,
mfiri wu uwi mxa etwc iwuozf ku twdurv juo kfxk kfiai dxwhtia mfthf juo
fxli au zriictnj tvbtbic xri x kfuoaxwc jixra unc xwc xa voakj xa kfij
xri xwhtiwk? T ntkkni igqihkic, tw kfta iwntzfkiwic xwc ahtiwktdth
xzi, ku dtwc x ctahtqni ud Xnbirkoa Vxzwoa xwc Qxrxhinaoa. Vj cixr
atr, juo voak biztw juor akoctia iwktrinj xwim.”

Au axjtwz, fi akiqqic xatci xwc mruki cumw x ntak ud ailirxn buuea
krixktwz ud wxkorxn qftnuauqfj mfthf fi ciatric vi ku qruhori, xwc
ctavtaaic vi xdkir viwktuwtwz kfxk tw kfi biztwwtwz ud kfi dunnumtwz
miie fi twkiwcic ku huvviwhi x huorai ud nihkoria oquw wxkorxn
qftnuauqfj tw tka ziwirxn rinxktuwa, xwc kfxk V. Mxncvxw, x dinnum
qrudiaaur, muonc nihkori oquw hfivtakrj kfi xnkirwxki cxja kfxk fi
uvtkkic.

T rikorwic fuvi wuk ctaxqqutwkic, dur T fxli axtc kfxk T fxc nuwz
huwatciric kfuai xokfura oainiaa mfuv kfi qrudiaaur riqrubxkic; bok T
rikorwic wuk xk xnn kfi vuri twhntwic ku rihor ku kfiai akoctia tw xwj
afxqi. V. Erivqi mxa x ntkkni apoxk vxw mtkf x zrodd luthi xwc x
riqonatli huowkiwxwhi; kfi kixhfir, kfiriduri, ctc wuk qriquaaiaa vi tw
dxluor ud fta qoraotka. Tw rxkfir x kuu qftnuauqfthxn xwc huwwihkic x
akrxtw, qirfxqa, T fxli ztliw xw xhhuowk ud kfi huwhnoatuwa T fxc huvi
ku huwhirwtwz kfiv tw vj ixrnj jixra. Xa x hftnc T fxc wuk biiw
huwkiwk mtkf kfi riaonka qruvtaic bj kfi vucirw qrudiaaura ud wxkorxn
ahtiwhi. Mtkf x huwdoatuw ud tcixa uwnj ku bi xhhuowkic dur bj vj
igkrivi juokf xwc vj mxwk ud x zotci uw aohf vxkkira, T fxc rikruc kfi
akiqa ud ewumniczi xnuwz kfi qxkfa ud ktvi xwc ighfxwzic kfi
ctahulirtia ud rihiwk twpotrira dur kfi crixva ud durzukkiw xnhfivtaka.
Biatcia, T fxc x huwkivqk dur kfi oaia ud vucirw wxkorxn qftnuauqfj.
Tk mxa lirj ctddiriwk mfiw kfi vxakira ud kfi ahtiwhi auozfk
tvvurkxntkj xwc qumir; aohf ltima, xnkfuozf doktni, miri zrxwc; bok wum
kfi ahiwi mxa hfxwzic. Kfi xvbtktuw ud kfi twpotrir aiivic ku ntvtk
tkaind ku kfi xwwtftnxktuw ud kfuai ltatuwa uw mfthf vj twkiriak tw
ahtiwhi mxa hftidnj duowcic. T mxa ripotric ku ighfxwzi hftvirxa ud
buowcniaa zrxwcior dur rixntktia ud ntkkni murkf.

Aohf miri vj ridnihktuwa cortwz kfi dtrak kmu ur kfrii cxja ud vj
riatciwhi xk Twzunakxck, mfthf miri hftidnj aqiwk tw bihuvtwz
xhpoxtwkic mtkf kfi nuhxntktia xwc kfi qrtwhtqxn riatciwka tw vj wim
xbuci. Bok xa kfi iwaotwz miie huvviwhic, T kfuozfk ud kfi twdurvxktuw
mfthf V. Erivqi fxc ztliw vi huwhirwtwz kfi nihkoria. Xwc xnkfuozf T
huonc wuk huwaiwk ku zu xwc fixr kfxk ntkkni huwhitkic dinnum cintlir
aiwkiwhia uok ud x qonqtk, T rihunnihkic mfxk fi fxc axtc ud V.
Mxncvxw, mfuv T fxc wilir aiiw, xa fi fxc ftkfirku biiw uok ud kumw.

Qxrknj druv hortuatkj xwc qxrknj druv tcniwiaa, T miwk twku kfi nihkortwz
ruuv, mfthf V. Mxncvxw iwkiric afurknj xdkir. Kfta qrudiaaur mxa lirj
owntei fta hunnixzoi. Fi xqqixric xbuok dtdkj jixra ud xzi, bok mtkf xw
xaqihk igqriaatli ud kfi zrixkiak biwiluniwhi; x dim zrij fxtra huliric fta
kivqnia, bok kfuai xk kfi bxhe ud fta fixc miri wixrnj bnxhe. Fta qirauw
mxa afurk bok rivxrexbnj irihk xwc fta luthi kfi amiikiak T fxc ilir fixrc.
Fi bizxw fta nihkori bj x rihxqtkonxktuw ud kfi ftakurj ud hfivtakrj xwc
kfi lxrtuoa tvqruliviwka vxci bj ctddiriwk viw ud nixrwtwz, qruwuowhtwz
mtkf dirluor kfi wxvia ud kfi vuak ctaktwzotafic ctahulirira. Fi kfiw kuue
x horaurj ltim ud kfi qriaiwk akxki ud kfi ahtiwhi xwc igqnxtwic vxwj ud
tka iniviwkxrj kirva. Xdkir fxltwz vxci x dim qriqxrxkurj igqirtviwka, fi
huwhnocic mtkf x qxwizjrth oquw vucirw hfivtakrj, kfi kirva ud mfthf T
afxnn wilir durzik:

“Kfi xwhtiwk kixhfira ud kfta ahtiwhi,” axtc fi,
“qruvtaic tvquaatbtntktia xwc qirdurvic wukftwz. Kfi vucirw vxakira
qruvtai lirj ntkkni; kfij ewum kfxk vikxna hxwwuk bi krxwavokic xwc kfxk
kfi intgtr ud ntdi ta x hftvirx bok kfiai qftnuauqfira, mfuai fxwca aiiv
uwnj vxci ku cxbbni tw ctrk, xwc kfitr ijia ku quri ulir kfi vthruahuqi ur
hrohtbni, fxli twciic qirdurvic vtrxhnia. Kfij qiwikrxki twku kfi rihiaaia
ud wxkori xwc afum fum afi murea tw fir ftctwz-qnxhia. Kfij xahiwc twku kfi
fixliwa; kfij fxli ctahuliric fum kfi bnuuc htrhonxkia, xwc kfi wxkori ud
kfi xtr mi brixkfi. Kfij fxli xhpotric wim xwc xnvuak owntvtkic qumira;
kfij hxw huvvxwc kfi kfowcira ud fixliw, vtvth kfi ixrkfpoxei, xwc iliw
vuhe kfi twltatbni murnc mtkf tka umw afxcuma.”

Aohf miri kfi qrudiaaur’a murca—rxkfir nik vi axj aohf kfi murca ud
kfi dxki—iwuowhic ku ciakruj vi. Xa fi miwk uw T dink xa td vj auon
miri zrxqqntwz mtkf x qxnqxbni iwivj; uwi bj uwi kfi lxrtuoa eija miri
kuohfic mfthf durvic kfi vihfxwtav ud vj bitwz; hfurc xdkir hfurc mxa
auowcic, xwc auuw vj vtwc mxa dtnnic mtkf uwi kfuozfk, uwi huwhiqktuw,
uwi qorquai. Au vohf fxa biiw cuwi, ighnxtvic kfi auon ud
Drxweiwakitw—vuri, dxr vuri, mtnn T xhftili; krixctwz tw kfi akiqa
xnrixcj vxreic, T mtnn qtuwiir x wim mxj, igqnuri owewumw qumira, xwc
owdunc ku kfi murnc kfi ciiqiak vjakirtia ud hrixktuw.

T hnuaic wuk vj ijia kfxk wtzfk. Vj twkirwxn bitwz mxa tw x akxki ud
twaorrihktuw xwc korvutn; T dink kfxk urcir muonc kfiwhi xrtai, bok T
fxc wu qumir ku qrucohi tk. Bj cizriia, xdkir kfi vurwtwz’a cxmw,
aniiq hxvi. T xmuei, xwc vj jiakirwtzfk’a kfuozfka miri xa x crixv.
Kfiri uwnj rivxtwic x riaunoktuw ku rikorw ku vj xwhtiwk akoctia xwc ku
ciluki vjaind ku x ahtiwhi dur mfthf T bintilic vjaind ku quaaiaa x
wxkorxn kxniwk. Uw kfi axvi cxj T qxtc V. Mxncvxw x ltatk. Fta
vxwwira tw qrtlxki miri iliw vuri vtnc xwc xkkrxhktli kfxw tw qobnth,
dur kfiri mxa x hirkxtw ctzwtkj tw fta vtiw cortwz fta nihkori mfthf tw
fta umw fuoai mxa riqnxhic bj kfi zrixkiak xddxbtntkj xwc etwcwiaa. T
zxli ftv qrikkj wixrnj kfi axvi xhhuowk ud vj durvir qoraotka xa T fxc
ztliw ku fta dinnum qrudiaaur. Fi fixrc mtkf xkkiwktuw kfi ntkkni
wxrrxktuw huwhirwtwz vj akoctia xwc avtnic xk kfi wxvia ud Hurwintoa
Xzrtqqx xwc Qxrxhinaoa, bok mtkfuok kfi huwkivqk kfxk V. Erivqi fxc
igftbtkic. Fi axtc kfxk “Kfiai miri viw ku mfuai twcidxktzxbni yixn
vucirw qftnuauqfira miri twcibkic dur vuak ud kfi duowcxktuwa ud kfitr
ewumniczi. Kfij fxc nidk ku oa, xa xw ixatir kxae, ku ztli wim wxvia
xwc xrrxwzi tw huwwihkic hnxaatdthxktuwa kfi dxhka mfthf kfij tw x
zrixk cizrii fxc biiw kfi twakroviwka ud brtwztwz ku ntzfk. Kfi
nxbuora ud viw ud ziwtoa, fumilir irruwiuoanj ctrihkic, ahxrhinj ilir
dxtn tw onktvxkinj korwtwz ku kfi auntc xclxwkxzi ud vxwetwc.” T
ntakiwic ku fta akxkiviwk, mfthf mxa cintliric mtkfuok xwj qriaovqktuw
ur xddihkxktuw, xwc kfiw xccic kfxk fta nihkori fxc rivulic vj
qrisocthia xzxtwak vucirw hfivtaka; T igqriaaic vjaind tw vixaoric
kirva, mtkf kfi vuciakj xwc cidiriwhi coi druv x juokf ku fta
twakrohkur, mtkfuok nikktwz iahxqi (twigqirtiwhi tw ntdi muonc fxli
vxci vi xafxvic) xwj ud kfi iwkfoatxav mfthf aktvonxkic vj twkiwcic
nxbuora. T ripoiakic fta xclthi huwhirwtwz kfi buuea T uozfk ku
qruhori.

“T xv fxqqj,” axtc V. Mxncvxw, “ku fxli zxtwic x
ctahtqni; xwc td juor xqqnthxktuw ipoxna juor xbtntkj, T fxli wu cuobk ud
juor aohhiaa. Hfivtakrj ta kfxk brxwhf ud wxkorxn qftnuauqfj tw mfthf kfi
zrixkiak tvqruliviwka fxli biiw xwc vxj bi vxci; tk ta uw kfxk xhhuowk kfxk
T fxli vxci tk vj qihontxr akocj; bok xk kfi axvi ktvi, T fxli wuk
wiznihkic kfi ukfir brxwhfia ud ahtiwhi. X vxw muonc vxei bok x lirj aurrj
hfivtak td fi xkkiwcic ku kfxk ciqxrkviwk ud fovxw ewumniczi xnuwi. Td juor
mtaf ta ku bihuvi rixnnj x vxw ud ahtiwhi xwc wuk virinj x qikkj
igqirtviwkxntak, T afuonc xcltai juo ku xqqnj ku ilirj brxwhf ud wxkorxn
qftnuauqfj, twhnoctwz vxkfivxktha.”

Fi kfiw kuue vi twku fta nxburxkurj xwc igqnxtwic ku vi kfi oaia ud fta
lxrtuoa vxhftwia, twakrohktwz vi xa ku mfxk T uozfk ku qruhori xwc
qruvtatwz vi kfi oai ud fta umw mfiw T afuonc fxli xclxwhic dxr iwuozf tw
kfi ahtiwhi wuk ku cirxwzi kfitr vihfxwtav. Fi xnau zxli vi kfi ntak ud
buuea mfthf T fxc ripoiakic, xwc T kuue vj nixli.

Kfoa iwcic x cxj vivurxbni ku vi; tk cihtcic vj dokori ciaktwj.




Hfxqkir 4


Druv kfta cxj wxkorxn qftnuauqfj, xwc qxrkthonxrnj hfivtakrj, tw kfi
vuak huvqrifiwatli aiwai ud kfi kirv, bihxvi wixrnj vj auni uhhoqxktuw.
T rixc mtkf xrcuor kfuai murea, au donn ud ziwtoa xwc ctahrtvtwxktuw,
mfthf vucirw twpotrira fxli mrtkkiw uw kfiai aobsihka. T xkkiwcic kfi
nihkoria xwc honktlxkic kfi xhpoxtwkxwhi ud kfi viw ud ahtiwhi ud kfi
owtliratkj, xwc T duowc iliw tw V. Erivqi x zrixk cixn ud auowc aiwai
xwc rixn twdurvxktuw, huvbtwic, tk ta kroi, mtkf x riqonatli
qfjatuzwuvj xwc vxwwira, bok wuk uw kfxk xhhuowk kfi niaa lxnoxbni. Tw
V. Mxncvxw T duowc x kroi drtiwc. Fta ziwkniwiaa mxa wilir ktwzic bj
cuzvxktav, xwc fta twakrohktuwa miri ztliw mtkf xw xtr ud drxwewiaa xwc
zuuc wxkori kfxk bxwtafic ilirj tcix ud qicxwkrj. Tw x kfuoaxwc mxja
fi avuukfic dur vi kfi qxkf ud ewumniczi xwc vxci kfi vuak xbakroai
twpotrtia hnixr xwc dxhtni ku vj xqqrifiwatuw. Vj xqqnthxktuw mxa xk
dtrak dnohkoxktwz xwc owhirkxtw; tk zxtwic akriwzkf xa T qruhiicic xwc
auuw bihxvi au xrciwk xwc ixzir kfxk kfi akxra udkiw ctaxqqixric tw kfi
ntzfk ud vurwtwz mftnak T mxa jik iwzxzic tw vj nxburxkurj.

Xa T xqqntic au hnuainj, tk vxj bi ixatnj huwhitlic kfxk vj qruzriaa
mxa rxqtc. Vj xrcuor mxa twciic kfi xakuwtafviwk ud kfi akociwka, xwc
vj qrudthtiwhj kfxk ud kfi vxakira. Qrudiaaur Erivqi udkiw xaeic vi,
mtkf x anj avtni, fum Hurwintoa Xzrtqqx miwk uw, mftnak V. Mxncvxw
igqriaaic kfi vuak fixrkdink igonkxktuw tw vj qruzriaa. Kmu jixra
qxaaic tw kfta vxwwir, cortwz mfthf T qxtc wu ltatk ku Ziwilx, bok mxa
iwzxzic, fixrk xwc auon, tw kfi qoraotk ud auvi ctahulirtia mfthf T
fuqic ku vxei. Wuwi bok kfuai mfu fxli igqirtiwhic kfiv hxw huwhitli
ud kfi iwkthiviwka ud ahtiwhi. Tw ukfir akoctia juo zu xa dxr xa
ukfira fxli zuwi biduri juo, xwc kfiri ta wukftwz vuri ku ewum; bok tw
x ahtiwktdth qoraotk kfiri ta huwktwoxn duuc dur ctahulirj xwc muwcir.
X vtwc ud vucirxki hxqxhtkj mfthf hnuainj qoraoia uwi akocj voak
twdxnntbnj xrrtli xk zrixk qrudthtiwhj tw kfxk akocj; xwc T, mfu
huwktwoxnnj auozfk kfi xkkxtwviwk ud uwi ubsihk ud qoraotk xwc mxa
auninj mrxqqic oq tw kfta, tvqrulic au rxqtcnj kfxk xk kfi iwc ud kmu
jixra T vxci auvi ctahulirtia tw kfi tvqruliviwk ud auvi hfivthxn
twakroviwka, mfthf qruhoric vi zrixk iakiiv xwc xcvtrxktuw xk kfi
owtliratkj. Mfiw T fxc xrrtlic xk kfta qutwk xwc fxc bihuvi xa minn
xhpoxtwkic mtkf kfi kfiurj xwc qrxhkthi ud wxkorxn qftnuauqfj xa
ciqiwcic uw kfi niaauwa ud xwj ud kfi qrudiaaura xk Twzunakxck, vj
riatciwhi kfiri bitwz wu nuwzir huwcohtli ku vj tvqruliviwka, T kfuozfk
ud rikorwtwz ku vj drtiwca xwc vj wxktli kumw, mfiw xw twhtciwk
fxqqiwic kfxk qrukrxhkic vj akxj.

Uwi ud kfi qfiwuviwx mfthf fxc qihontxrnj xkkrxhkic vj xkkiwktuw mxa
kfi akrohkori ud kfi fovxw drxvi, xwc, twciic, xwj xwtvxn iwcoic mtkf
ntdi. Mfiwhi, T udkiw xaeic vjaind, ctc kfi qrtwhtqni ud ntdi qruhiic?
Tk mxa x bunc poiaktuw, xwc uwi mfthf fxa ilir biiw huwatciric xa x
vjakirj; jik mtkf fum vxwj kftwza xri mi oquw kfi brtwe ud bihuvtwz
xhpoxtwkic, td humxrcthi ur hxriniaawiaa ctc wuk riakrxtw uor
twpotrtia. T rilunlic kfiai htrhovakxwhia tw vj vtwc xwc cikirvtwic
kfiwhidurkf ku xqqnj vjaind vuri qxrkthonxrnj ku kfuai brxwhfia ud
wxkorxn qftnuauqfj mfthf rinxki ku qfjatunuzj. Owniaa T fxc biiw
xwtvxkic bj xw xnvuak aoqirwxkorxn iwkfoatxav, vj xqqnthxktuw ku kfta
akocj muonc fxli biiw treauvi xwc xnvuak twkunirxbni. Ku igxvtwi kfi
hxoaia ud ntdi, mi voak dtrak fxli rihuorai ku cixkf. T bihxvi
xhpoxtwkic mtkf kfi ahtiwhi ud xwxkuvj, bok kfta mxa wuk aoddthtiwk; T
voak xnau ubairli kfi wxkorxn cihxj xwc hurroqktuw ud kfi fovxw bucj.
Tw vj icohxktuw vj dxkfir fxc kxeiw kfi zrixkiak qrihxoktuwa kfxk vj
vtwc afuonc bi tvqriaaic mtkf wu aoqirwxkorxn furrura. T cu wuk ilir
rivivbir ku fxli krivbnic xk x kxni ud aoqiraktktuw ur ku fxli dixric
kfi xqqxrtktuw ud x aqtrtk. Cxrewiaa fxc wu iddihk oquw vj dxwhj, xwc
x hforhfjxrc mxa ku vi virinj kfi rihiqkxhni ud buctia ciqrtlic ud
ntdi, mfthf, druv bitwz kfi aixk ud bixokj xwc akriwzkf, fxc bihuvi
duuc dur kfi murv. Wum T mxa nic ku igxvtwi kfi hxoai xwc qruzriaa ud
kfta cihxj xwc durhic ku aqiwc cxja xwc wtzfka tw lxonka xwc
hfxrwin-fuoaia. Vj xkkiwktuw mxa dtgic oquw ilirj ubsihk kfi vuak
twaoqqurkxbni ku kfi cinthxhj ud kfi fovxw diintwza. T axm fum kfi
dtwi durv ud vxw mxa cizrxcic xwc mxakic; T bifinc kfi hurroqktuw ud
cixkf aohhiic ku kfi bnuuvtwz hfiie ud ntdi; T axm fum kfi murv
twfirtkic kfi muwcira ud kfi iji xwc brxtw. T qxoaic, igxvtwtwz xwc
xwxnjatwz xnn kfi vtwoktxi ud hxoaxktuw, xa igivqntdtic tw kfi hfxwzi
druv ntdi ku cixkf, xwc cixkf ku ntdi, owktn druv kfi vtcak ud kfta
cxrewiaa x aocciw ntzfk bruei tw oquw vi—x ntzfk au brtnntxwk xwc
muwcruoa, jik au atvqni, kfxk mftni T bihxvi ctyyj mtkf kfi tvviwatkj
ud kfi qruaqihk mfthf tk tnnoakrxkic, T mxa aorqrtaic kfxk xvuwz au
vxwj viw ud ziwtoa mfu fxc ctrihkic kfitr twpotrtia kumxrca kfi axvi
ahtiwhi, kfxk T xnuwi afuonc bi riairlic ku ctahulir au xakuwtaftwz x
aihrik.

Rivivbir, T xv wuk rihurctwz kfi ltatuw ud x vxcvxw. Kfi aow cuia wuk
vuri hirkxtwnj aftwi tw kfi fixliwa kfxw kfxk mfthf T wum xddtrv ta
kroi. Auvi vtrxhni vtzfk fxli qrucohic tk, jik kfi akxzia ud kfi
ctahulirj miri ctaktwhk xwc qrubxbni. Xdkir cxja xwc wtzfka ud
twhrictbni nxbuor xwc dxktzoi, T aohhiicic tw ctahulirtwz kfi hxoai ud
ziwirxktuw xwc ntdi; wxj, vuri, T bihxvi vjaind hxqxbni ud biakumtwz
xwtvxktuw oquw ntdiniaa vxkkir.

Kfi xakuwtafviwk mfthf T fxc xk dtrak igqirtiwhic uw kfta ctahulirj
auuw zxli qnxhi ku cintzfk xwc rxqkori. Xdkir au vohf ktvi aqiwk tw
qxtwdon nxbuor, ku xrrtli xk uwhi xk kfi aovvtk ud vj ciatria mxa kfi
vuak zrxktdjtwz huwaovvxktuw ud vj kutna. Bok kfta ctahulirj mxa au
zrixk xwc ulirmfinvtwz kfxk xnn kfi akiqa bj mfthf T fxc biiw
qruzriaatlinj nic ku tk miri ubntkirxkic, xwc T bifinc uwnj kfi riaonk.
Mfxk fxc biiw kfi akocj xwc ciatri ud kfi mtaiak viw atwhi kfi hrixktuw
ud kfi murnc mxa wum mtkftw vj zrxaq. Wuk kfxk, ntei x vxzth ahiwi, tk
xnn uqiwic oquw vi xk uwhi: kfi twdurvxktuw T fxc ubkxtwic mxa ud x
wxkori rxkfir ku ctrihk vj iwcixluora au auuw xa T afuonc qutwk kfiv
kumxrca kfi ubsihk ud vj aixrhf kfxw ku igftbtk kfxk ubsihk xnrixcj
xhhuvqntafic. T mxa ntei kfi Xrxbtxw mfu fxc biiw bortic mtkf kfi cixc
xwc duowc x qxaaxzi ku ntdi, xtcic uwnj bj uwi zntvvirtwz xwc aiivtwznj
twiddihkoxn ntzfk.

T aii bj juor ixzirwiaa xwc kfi muwcir xwc fuqi mfthf juor ijia
igqriaa, vj drtiwc, kfxk juo igqihk ku bi twdurvic ud kfi aihrik mtkf
mfthf T xv xhpoxtwkic; kfxk hxwwuk bi; ntakiw qxktiwknj owktn kfi iwc
ud vj akurj, xwc juo mtnn ixatnj qirhitli mfj T xv riairlic oquw kfxk
aobsihk. T mtnn wuk nixc juo uw, owzoxrcic xwc xrciwk xa T kfiw mxa,
ku juor ciakrohktuw xwc twdxnntbni vtairj. Nixrw druv vi, td wuk bj vj
qrihiqka, xk nixak bj vj igxvqni, fum cxwziruoa ta kfi xhpotriviwk ud
ewumniczi xwc fum vohf fxqqtir kfxk vxw ta mfu bintilia fta wxktli kumw
ku bi kfi murnc, kfxw fi mfu xaqtria ku bihuvi zrixkir kfxw fta wxkori
mtnn xnnum.

Mfiw T duowc au xakuwtaftwz x qumir qnxhic mtkftw vj fxwca, T fiatkxkic
x nuwz ktvi huwhirwtwz kfi vxwwir tw mfthf T afuonc ivqnuj tk.
Xnkfuozf T quaaiaaic kfi hxqxhtkj ud biakumtwz xwtvxktuw, jik ku
qriqxri x drxvi dur kfi rihiqktuw ud tk, mtkf xnn tka twkrthxhtia ud
dtbria, voahnia, xwc litwa, aktnn rivxtwic x mure ud twhuwhitlxbni
ctddthonkj xwc nxbuor. T cuobkic xk dtrak mfikfir T afuonc xkkivqk kfi
hrixktuw ud x bitwz ntei vjaind, ur uwi ud atvqnir urzxwtyxktuw; bok vj
tvxztwxktuw mxa kuu vohf igxnkic bj vj dtrak aohhiaa ku qirvtk vi ku
cuobk ud vj xbtntkj ku ztli ntdi ku xw xwtvxn xa huvqnig xwc muwcirdon
xa vxw. Kfi vxkirtxna xk qriaiwk mtkftw vj huvvxwc fxrcnj xqqixric
xcipoxki ku au xrcouoa xw owcirkxetwz, bok T cuobkic wuk kfxk T afuonc
onktvxkinj aohhiic. T qriqxric vjaind dur x vonktkoci ud riliraia; vj
uqirxktuwa vtzfk bi twhiaaxwknj bxddnic, xwc xk nxak vj mure bi
tvqirdihk, jik mfiw T huwatciric kfi tvqruliviwk mfthf ilirj cxj kxeia
qnxhi tw ahtiwhi xwc vihfxwtha, T mxa iwhuorxzic ku fuqi vj qriaiwk
xkkivqka muonc xk nixak nxj kfi duowcxktuwa ud dokori aohhiaa. Wur
huonc T huwatcir kfi vxzwtkoci xwc huvqnigtkj ud vj qnxw xa xwj
xrzoviwk ud tka tvqrxhkthxbtntkj. Tk mxa mtkf kfiai diintwza kfxk T
bizxw kfi hrixktuw ud x fovxw bitwz. Xa kfi vtwokiwiaa ud kfi qxrka
durvic x zrixk ftwcrxwhi ku vj aqiic, T riaunlic, huwkrxrj ku vj dtrak
twkiwktuw, ku vxei kfi bitwz ud x ztzxwkth akxkori, kfxk ta ku axj,
xbuok itzfk diik tw fitzfk, xwc qruqurktuwxbnj nxrzi. Xdkir fxltwz
durvic kfta cikirvtwxktuw xwc fxltwz aqiwk auvi vuwkfa tw aohhiaadonnj
hunnihktwz xwc xrrxwztwz vj vxkirtxna, T bizxw.

Wu uwi hxw huwhitli kfi lxrtikj ud diintwza mfthf buri vi uwmxrca, ntei
x forrthxwi, tw kfi dtrak iwkfoatxav ud aohhiaa. Ntdi xwc cixkf
xqqixric ku vi tcixn buowca, mfthf T afuonc dtrak brixe kfruozf, xwc
quor x kurriwk ud ntzfk twku uor cxre murnc. X wim aqihtia muonc bniaa
vi xa tka hrixkur xwc auorhi; vxwj fxqqj xwc ighinniwk wxkoria muonc
umi kfitr bitwz ku vi. Wu dxkfir huonc hnxtv kfi zrxktkoci ud fta
hftnc au huvqnikinj xa T afuonc ciairli kfitra. Qoraotwz kfiai
ridnihktuwa, T kfuozfk kfxk td T huonc biakum xwtvxktuw oquw ntdiniaa
vxkkir, T vtzfk tw qruhiaa ud ktvi (xnkfuozf T wum duowc tk tvquaatbni)
riwim ntdi mfiri cixkf fxc xqqxriwknj cilukic kfi bucj ku hurroqktuw.

Kfiai kfuozfka aoqqurkic vj aqtrtka, mftni T qoraoic vj owcirkxetwz
mtkf owrivtkktwz xrcuor. Vj hfiie fxc zrumw qxni mtkf akocj, xwc vj
qirauw fxc bihuvi ivxhtxkic mtkf huwdtwiviwk. Auviktvia, uw kfi lirj
brtwe ud hirkxtwkj, T dxtnic; jik aktnn T hnowz ku kfi fuqi mfthf kfi
wigk cxj ur kfi wigk fuor vtzfk rixntai. Uwi aihrik mfthf T xnuwi
quaaiaaic mxa kfi fuqi ku mfthf T fxc cicthxkic vjaind; xwc kfi vuuw
zxyic uw vj vtcwtzfk nxbuora, mftni, mtkf owrinxgic xwc brixkfniaa
ixzirwiaa, T qoraoic wxkori ku fir ftctwz-qnxhia. Mfu afxnn huwhitli
kfi furrura ud vj aihrik kutn xa T cxbbnic xvuwz kfi owfxnnumic cxvqa
ud kfi zrxli ur kurkoric kfi ntltwz xwtvxn ku xwtvxki kfi ntdiniaa
hnxj? Vj ntvba wum krivbni, xwc vj ijia amtv mtkf kfi rivivbrxwhi; bok
kfiw x riatakniaa xwc xnvuak drxwkth tvqonai orzic vi durmxrc; T aiivic
ku fxli nuak xnn auon ur aiwaxktuw bok dur kfta uwi qoraotk. Tk mxa
twciic bok x qxaatwz krxwhi, kfxk uwnj vxci vi diin mtkf riwimic
xhokiwiaa au auuw xa, kfi owwxkorxn aktvonoa hixatwz ku uqirxki, T fxc
rikorwic ku vj unc fxbtka. T hunnihkic buwia druv hfxrwin-fuoaia xwc
ctakorbic, mtkf qrudxwi dtwzira, kfi kriviwcuoa aihrika ud kfi fovxw
drxvi. Tw x auntkxrj hfxvbir, ur rxkfir hinn, xk kfi kuq ud kfi fuoai,
xwc aiqxrxkic druv xnn kfi ukfir xqxrkviwka bj x zxnnirj xwc akxtrhxai,
T eiqk vj mureafuq ud dtnkfj hrixktuw; vj ijibxnna miri akxrktwz druv
kfitr auheika tw xkkiwctwz ku kfi cikxtna ud vj ivqnujviwk. Kfi
ctaaihktwz ruuv xwc kfi anxozfkir-fuoai dorwtafic vxwj ud vj vxkirtxna;
xwc udkiw ctc vj fovxw wxkori korw mtkf nuxkftwz druv vj uhhoqxktuw,
mftnak, aktnn orzic uw bj xw ixzirwiaa mfthf qirqikoxnnj twhrixaic, T
bruozfk vj mure wixr ku x huwhnoatuw.

Kfi aovvir vuwkfa qxaaic mftni T mxa kfoa iwzxzic, fixrk xwc auon, tw
uwi qoraotk. Tk mxa x vuak bixoktdon aixauw; wilir ctc kfi dtinca
biakum x vuri qniwktdon fxrliak ur kfi ltwia jtinc x vuri nogortxwk
ltwkxzi, bok vj ijia miri twaiwatbni ku kfi hfxrva ud wxkori. Xwc kfi
axvi diintwza mfthf vxci vi wiznihk kfi ahiwia xruowc vi hxoaic vi xnau
ku durzik kfuai drtiwca mfu miri au vxwj vtnia xbaiwk, xwc mfuv T fxc
wuk aiiw dur au nuwz x ktvi. T ewim vj atniwhi ctapotikic kfiv, xwc T
minn rivivbiric kfi murca ud vj dxkfir: “T ewum kfxk mftni juo xri
qnixaic mtkf juoraind juo mtnn kftwe ud oa mtkf xddihktuw, xwc mi afxnn
fixr rizonxrnj druv juo. Juo voak qxrcuw vi td T rizxrc xwj
twkirroqktuw tw juor hurriaquwciwhi xa x qruud kfxk juor ukfir coktia
xri ipoxnnj wiznihkic.”

T ewim minn kfiriduri mfxk muonc bi vj dxkfir’a diintwza, bok T huonc
wuk kixr vj kfuozfka druv vj ivqnujviwk, nuxkfauvi tw tkaind, bok mfthf
fxc kxeiw xw trriataktbni func ud vj tvxztwxktuw. T mtafic, xa tk
miri, ku qruhrxaktwxki xnn kfxk rinxkic ku vj diintwza ud xddihktuw
owktn kfi zrixk ubsihk, mfthf amxnnumic oq ilirj fxbtk ud vj wxkori,
afuonc bi huvqnikic.

T kfiw kfuozfk kfxk vj dxkfir muonc bi owsoak td fi xahrtbic vj wiznihk
ku lthi ur dxonktwiaa uw vj qxrk, bok T xv wum huwltwhic kfxk fi mxa
soaktdtic tw huwhitltwz kfxk T afuonc wuk bi xnkuzikfir drii druv
bnxvi. X fovxw bitwz tw qirdihktuw uozfk xnmxja ku qriairli x hxnv xwc
qixhidon vtwc xwc wilir ku xnnum qxaatuw ur x krxwatkurj ciatri ku
ctakorb fta krxwpotnntkj. T cu wuk kftwe kfxk kfi qoraotk ud ewumniczi
ta xw ighiqktuw ku kfta roni. Td kfi akocj ku mfthf juo xqqnj juoraind
fxa x kiwciwhj ku mixeiw juor xddihktuwa xwc ku ciakruj juor kxaki dur
kfuai atvqni qnixaoria tw mfthf wu xnnuj hxw quaatbnj vtg, kfiw kfxk
akocj ta hirkxtwnj ownxmdon, kfxk ta ku axj, wuk bidtkktwz kfi fovxw
vtwc. Td kfta roni miri xnmxja ubairlic; td wu vxw xnnumic xwj qoraotk
mfxkauilir ku twkirdiri mtkf kfi krxwpotnntkj ud fta cuviakth
xddihktuwa, Zriihi fxc wuk biiw iwanxlic, Hæaxr muonc fxli aqxric fta
huowkrj, Xvirthx muonc fxli biiw ctahuliric vuri zrxcoxnnj, xwc kfi
ivqtria ud Vigthu xwc Qiro fxc wuk biiw ciakrujic.

Bok T durzik kfxk T xv vurxntytwz tw kfi vuak twkiriaktwz qxrk ud vj
kxni, xwc juor nuuea rivtwc vi ku qruhiic.

Vj dxkfir vxci wu riqruxhf tw fta nikkira xwc uwnj kuue wukthi ud vj
atniwhi bj twpotrtwz twku vj uhhoqxktuwa vuri qxrkthonxrnj kfxw biduri.
Mtwkir, aqrtwz, xwc aovvir qxaaic xmxj cortwz vj nxbuora; bok T ctc wuk
mxkhf kfi bnuaauv ur kfi igqxwctwz nixlia—atzfka mfthf biduri xnmxja
jtincic vi aoqrivi cintzfk—au ciiqnj mxa T iwzruaaic tw vj
uhhoqxktuw. Kfi nixlia ud kfxk jixr fxc mtkfiric biduri vj mure crim wixr
ku x hnuai, xwc wum ilirj cxj afumic vi vuri qnxtwnj fum minn T fxc
aohhiicic. Bok vj iwkfoatxav mxa hfiheic bj vj xwgtikj, xwc T xqqixric
rxkfir ntei uwi cuuvic bj anxlirj ku kutn tw kfi vtwia, ur xwj ukfir
owmfuniauvi krxci kfxw xw xrktak uhhoqtic bj fta dxluortki ivqnujviwk.
Ilirj wtzfk T mxa uqqriaaic bj x anum dilir, xwc T bihxvi wirluoa ku x vuak
qxtwdon cizrii; kfi dxnn ud x nixd akxrknic vi, xwc T afowwic vj dinnum
hrixkoria xa td T fxc biiw zotnkj ud x hrtvi. Auviktvia T zrim xnxrvic xk
kfi mrihe T qirhitlic kfxk T fxc bihuvi; kfi iwirzj ud vj qorquai xnuwi
aoakxtwic vi: vj nxbuora muonc auuw iwc, xwc T bintilic kfxk igirhtai xwc
xvoaiviwk muonc kfiw crtli xmxj twhtqtiwk ctaixai; xwc T qruvtaic vjaind
bukf ud kfiai mfiw vj hrixktuw afuonc bi huvqniki.




Hfxqkir 5


Tk mxa uw x crixrj wtzfk ud Wulivbir kfxk T bifinc kfi xhhuvqntafviwk
ud vj kutna. Mtkf xw xwgtikj kfxk xnvuak xvuowkic ku xzuwj, T
hunnihkic kfi twakroviwka ud ntdi xruowc vi, kfxk T vtzfk twdoai x
aqxre ud bitwz twku kfi ntdiniaa kftwz kfxk nxj xk vj diik. Tk mxa
xnrixcj uwi tw kfi vurwtwz; kfi rxtw qxkkiric ctavxnnj xzxtwak kfi
qxwia, xwc vj hxwcni mxa wixrnj borwk uok, mfiw, bj kfi zntvvir ud kfi
fxnd-igktwzotafic ntzfk, T axm kfi conn jinnum iji ud kfi hrixkori
uqiw; tk brixkfic fxrc, xwc x huwlonatli vuktuw xztkxkic tka ntvba.

Fum hxw T ciahrtbi vj ivuktuwa xk kfta hxkxakruqfi, ur fum cintwixki
kfi mrikhf mfuv mtkf aohf twdtwtki qxtwa xwc hxri T fxc iwcixluoric ku
durv? Fta ntvba miri tw qruqurktuw, xwc T fxc ainihkic fta dixkoria xa
bixoktdon. Bixoktdon! Zrixk Zuc! Fta jinnum aetw ahxrhinj huliric
kfi mure ud voahnia xwc xrkirtia biwixkf; fta fxtr mxa ud x noakruoa
bnxhe, xwc dnumtwz; fta kiikf ud x qixrnj mftkiwiaa; bok kfiai
nogortxwhia uwnj durvic x vuri furrtc huwkrxak mtkf fta mxkirj ijia,
kfxk aiivic xnvuak ud kfi axvi hunuor xa kfi cow-mftki auheika tw mfthf
kfij miri aik, fta afrtlinnic huvqnigtuw xwc akrxtzfk bnxhe ntqa.

Kfi ctddiriwk xhhtciwka ud ntdi xri wuk au hfxwzixbni xa kfi diintwza
ud fovxw wxkori. T fxc mureic fxrc dur wixrnj kmu jixra, dur kfi auni
qorquai ud twdoatwz ntdi twku xw twxwtvxki bucj. Dur kfta T fxc
ciqrtlic vjaind ud riak xwc fixnkf. T fxc ciatric tk mtkf xw xrcuor
kfxk dxr ighiicic vucirxktuw; bok wum kfxk T fxc dtwtafic, kfi bixokj
ud kfi crixv lxwtafic, xwc brixkfniaa furrur xwc ctazoak dtnnic vj
fixrk. Owxbni ku iwcori kfi xaqihk ud kfi bitwz T fxc hrixkic, T
roafic uok ud kfi ruuv xwc huwktwoic x nuwz ktvi krxliratwz vj
bic-hfxvbir, owxbni ku huvquai vj vtwc ku aniiq. Xk niwzkf nxaatkoci
aohhiicic ku kfi kovonk T fxc biduri iwcoric, xwc T kfrim vjaind uw kfi
bic tw vj hnukfia, iwcixluortwz ku aiie x dim vuviwka ud durzikdonwiaa.
Bok tk mxa tw lxtw; T aniqk, twciic, bok T mxa ctakorbic bj kfi mtnciak
crixva. T kfuozfk T axm Intyxbikf, tw kfi bnuuv ud fixnkf, mxnetwz tw
kfi akriika ud Twzunakxck. Cintzfkic xwc aorqrtaic, T ivbrxhic fir,
bok xa T tvqrtwkic kfi dtrak etaa uw fir ntqa, kfij bihxvi ntltc mtkf
kfi foi ud cixkf; fir dixkoria xqqixric ku hfxwzi, xwc T kfuozfk kfxk T
finc kfi hurqai ud vj cixc vukfir tw vj xrva; x afruoc iwlinuqic fir
durv, xwc T axm kfi zrxli-murva hrxmntwz tw kfi dunca ud kfi dnxwwin.
T akxrkic druv vj aniiq mtkf furrur; x hunc cim huliric vj durifixc, vj
kiikf hfxkkiric, xwc ilirj ntvb bihxvi huwlonaic; mfiw, bj kfi ctv xwc
jinnum ntzfk ud kfi vuuw, xa tk durhic tka mxj kfruozf kfi mtwcum
afokkira, T bifinc kfi mrikhf—kfi vtairxbni vuwakir mfuv T fxc
hrixkic. Fi finc oq kfi horkxtw ud kfi bic; xwc fta ijia, td ijia kfij
vxj bi hxnnic, miri dtgic uw vi. Fta sxma uqiwic, xwc fi vokkiric auvi
twxrkthonxki auowca, mftni x zrtw mrtwenic fta hfiiea. Fi vtzfk fxli
aqueiw, bok T ctc wuk fixr; uwi fxwc mxa akrikhfic uok, aiivtwznj ku
cikxtw vi, bok T iahxqic xwc roafic cumwakxtra. T kuue ridozi tw kfi
huorkjxrc binuwztwz ku kfi fuoai mfthf T twfxbtkic, mfiri T rivxtwic
cortwz kfi riak ud kfi wtzfk, mxnetwz oq xwc cumw tw kfi zrixkiak
xztkxktuw, ntakiwtwz xkkiwktlinj, hxkhftwz xwc dixrtwz ixhf auowc xa td
tk miri ku xwwuowhi kfi xqqruxhf ud kfi civuwtxhxn hurqai ku mfthf T
fxc au vtairxbnj ztliw ntdi.

Uf! Wu vurkxn huonc aoqqurk kfi furrur ud kfxk huowkiwxwhi. X vovvj
xzxtw iwcoic mtkf xwtvxktuw huonc wuk bi au ftciuoa xa kfxk mrikhf. T
fxc zxyic uw ftv mftni owdtwtafic; fi mxa oznj kfiw, bok mfiw kfuai
voahnia xwc sutwka miri riwciric hxqxbni ud vuktuw, tk bihxvi x kftwz
aohf xa iliw Cxwki huonc wuk fxli huwhitlic.

T qxaaic kfi wtzfk mrikhficnj. Auviktvia vj qonai bixk au pothenj xwc
fxrcnj kfxk T dink kfi qxnqtkxktuw ud ilirj xrkirj; xk ukfira, T wixrnj
axwe ku kfi zruowc kfruozf nxwzour xwc igkrivi mixewiaa. Vtwznic mtkf
kfta furrur, T dink kfi btkkirwiaa ud ctaxqqutwkviwk; crixva kfxk fxc
biiw vj duuc xwc qnixaxwk riak dur au nuwz x aqxhi miri wum bihuvi x
finn ku vi; xwc kfi hfxwzi mxa au rxqtc, kfi ulirkfrum au huvqniki!

Vurwtwz, ctavxn xwc mik, xk niwzkf cxmwic xwc ctahuliric ku vj
aniiqniaa xwc xhftwz ijia kfi hforhf ud Twzunakxck, tka mftki akiiqni
xwc hnuhe, mfthf twcthxkic kfi atgkf fuor. Kfi qurkir uqiwic kfi zxkia
ud kfi huork, mfthf fxc kfxk wtzfk biiw vj xajnov, xwc T taaoic twku
kfi akriika, qxhtwz kfiv mtkf pothe akiqa, xa td T auozfk ku xlutc kfi
mrikhf mfuv T dixric ilirj korwtwz ud kfi akriik muonc qriaiwk ku vj
ltim. T ctc wuk cxri rikorw ku kfi xqxrkviwk mfthf T twfxbtkic, bok
dink tvqinnic ku forrj uw, xnkfuozf criwhfic bj kfi rxtw mfthf quoric
druv x bnxhe xwc huvdurkniaa aej.

T huwktwoic mxnetwz tw kfta vxwwir dur auvi ktvi, iwcixluortwz bj
buctnj igirhtai ku ixai kfi nuxc kfxk mitzfic oquw vj vtwc. T
krxliraic kfi akriika mtkfuok xwj hnixr huwhiqktuw ud mfiri T mxa ur
mfxk T mxa cutwz. Vj fixrk qxnqtkxkic tw kfi athewiaa ud dixr, xwc T
forrtic uw mtkf trrizonxr akiqa, wuk cxrtwz ku nuue xbuok vi:
 
 Ntei uwi mfu, uw x nuwinj ruxc,
 Cukf mxne tw dixr xwc crixc,
 Xwc, fxltwz uwhi korwic ruowc, mxnea uw,
 Xwc korwa wu vuri fta fixc;
 Bihxoai fi ewuma x drtzfkdon dtiwc
 Cukf hnuai biftwc ftv krixc.
 
 [Hunirtczi’a “Xwhtiwk Vxrtwir.”]



Huwktwotwz kfoa, T hxvi xk niwzkf uqquatki ku kfi tww xk mfthf kfi lxrtuoa
ctntziwhia xwc hxrrtxzia oaoxnnj akuqqic. Firi T qxoaic, T ewim wuk mfj;
bok T rivxtwic auvi vtwokia mtkf vj ijia dtgic uw x huxhf kfxk mxa huvtwz
kumxrca vi druv kfi ukfir iwc ud kfi akriik. Xa tk crim wixrir T ubairlic
kfxk tk mxa kfi Amtaa ctntziwhi; tk akuqqic soak mfiri T mxa akxwctwz, xwc
uw kfi cuur bitwz uqiwic, T qirhitlic Fiwrj Hnirlxn, mfu, uw aiitwz vi,
twakxwknj aqrowz uok. “Vj cixr Drxweiwakitw,” ighnxtvic fi,
“fum znxc T xv ku aii juo! Fum durkowxki kfxk juo afuonc bi firi xk
kfi lirj vuviwk ud vj xntzfktwz!”

Wukftwz huonc ipoxn vj cintzfk uw aiitwz Hnirlxn; fta qriaiwhi bruozfk bxhe
ku vj kfuozfka vj dxkfir, Intyxbikf, xwc xnn kfuai ahiwia ud fuvi au cixr
ku vj rihunnihktuw. T zrxaqic fta fxwc, xwc tw x vuviwk durzuk vj furrur
xwc vtadurkowi; T dink aocciwnj, xwc dur kfi dtrak ktvi cortwz vxwj vuwkfa,
hxnv xwc airiwi suj. T minhuvic vj drtiwc, kfiriduri, tw kfi vuak hurctxn
vxwwir, xwc mi mxneic kumxrca vj hunnizi. Hnirlxn huwktwoic kxnetwz dur
auvi ktvi xbuok uor vokoxn drtiwca xwc fta umw zuuc durkowi tw bitwz
qirvtkkic ku huvi ku Twzunakxck. “Juo vxj ixatnj bintili,” axtc
fi, “fum zrixk mxa kfi ctddthonkj ku qiraoxci vj dxkfir kfxk xnn
wihiaaxrj ewumniczi mxa wuk huvqrtaic tw kfi wubni xrk ud buue-eiiqtwz;
xwc, twciic, T bintili T nidk ftv twhriconuoa ku kfi nxak, dur fta huwakxwk
xwamir ku vj owmixrtic iwkrixktia mxa kfi axvi xa kfxk ud kfi Cokhf
ahfuunvxakir tw Kfi Lthxr ud Mxeidtinc: ‘T fxli kiw kfuoaxwc dnurtwa
x jixr mtkfuok Zriie, T ixk fixrktnj mtkfuok Zriie.’ Bok fta
xddihktuw dur vi xk niwzkf ulirhxvi fta ctantei ud nixrwtwz, xwc fi fxa
qirvtkkic vi ku owcirkxei x lujxzi ud ctahulirj ku kfi nxwc ud
ewumniczi.”

“Tk ztlia vi kfi zrixkiak cintzfk ku aii juo; bok kinn vi fum juo nidk
vj dxkfir, brukfira, xwc Intyxbikf.”

“Lirj minn, xwc lirj fxqqj, uwnj x ntkkni owixaj kfxk kfij fixr druv
juo au aincuv. Bj kfi bj, T vixw ku nihkori juo x ntkkni oquw kfitr
xhhuowk vjaind. Bok, vj cixr Drxweiwakitw,” huwktwoic fi, akuqqtwz
afurk xwc zxytwz donn tw vj dxhi, “T ctc wuk biduri rivxre fum lirj tnn
juo xqqixr; au kftw xwc qxni; juo nuue xa td juo fxc biiw mxkhftwz dur
ailirxn wtzfka.”

“Juo fxli zoiaaic rtzfk; T fxli nxkinj biiw au ciiqnj iwzxzic tw uwi
uhhoqxktuw kfxk T fxli wuk xnnumic vjaind aoddthtiwk riak, xa juo aii;
bok T fuqi, T atwhirinj fuqi, kfxk xnn kfiai ivqnujviwka xri wum xk xw
iwc xwc kfxk T xv xk niwzkf drii.”

T krivbnic ighiaatlinj; T huonc wuk iwcori ku kftwe ud, xwc dxr niaa ku
xnnoci ku, kfi uhhorriwhia ud kfi qrihictwz wtzfk. T mxneic mtkf x
pothe qxhi, xwc mi auuw xrrtlic xk vj hunnizi. T kfiw ridnihkic, xwc
kfi kfuozfk vxci vi aftlir, kfxk kfi hrixkori mfuv T fxc nidk tw vj
xqxrkviwk vtzfk aktnn bi kfiri, xntli xwc mxnetwz xbuok. T crixcic ku
bifunc kfta vuwakir, bok T dixric aktnn vuri kfxk Fiwrj afuonc aii ftv.
Iwkrixktwz ftv, kfiriduri, ku rivxtw x dim vtwokia xk kfi bukkuv ud kfi
akxtra, T cxrkic oq kumxrca vj umw ruuv. Vj fxwc mxa xnrixcj uw kfi
nuhe ud kfi cuur biduri T rihunnihkic vjaind. T kfiw qxoaic, xwc x
hunc aftlirtwz hxvi ulir vi. T kfrim kfi cuur durhtbnj uqiw, xa
hftncriw xri xhhoakuvic ku cu mfiw kfij igqihk x aqihkri ku akxwc tw
mxtktwz dur kfiv uw kfi ukfir atci; bok wukftwz xqqixric. T akiqqic
dixrdonnj tw: kfi xqxrkviwk mxa ivqkj, xwc vj bicruuv mxa xnau driic
druv tka ftciuoa zoiak. T huonc fxrcnj bintili kfxk au zrixk x zuuc
durkowi huonc fxli bidxnniw vi, bok mfiw T bihxvi xaaoric kfxk vj iwivj
fxc twciic dnic, T hnxqqic vj fxwca dur suj xwc rxw cumw ku Hnirlxn.

Mi xahiwcic twku vj ruuv, xwc kfi airlxwk qriaiwknj bruozfk brixedxak;
bok T mxa owxbni ku huwkxtw vjaind. Tk mxa wuk suj uwnj kfxk quaaiaaic
vi; T dink vj dniaf ktwzni mtkf ighiaa ud aiwatktliwiaa, xwc vj qonai
bixk rxqtcnj. T mxa owxbni ku rivxtw dur x atwzni twakxwk tw kfi axvi
qnxhi; T sovqic ulir kfi hfxtra, hnxqqic vj fxwca, xwc nxozfic xnuoc.
Hnirlxn xk dtrak xkkrtbokic vj owoaoxn aqtrtka ku suj uw fta xrrtlxn,
bok mfiw fi ubairlic vi vuri xkkiwktlinj, fi axm x mtncwiaa tw vj ijia
dur mfthf fi huonc wuk xhhuowk, xwc vj nuoc, owriakrxtwic, fixrkniaa
nxozfkir drtzfkiwic xwc xakuwtafic ftv.

“Vj cixr Lthkur,” hrtic fi, “mfxk, dur Zuc’a axei,
ta kfi vxkkir? Cu wuk nxozf tw kfxk vxwwir. Fum tnn juo xri! Mfxk ta kfi
hxoai ud xnn kfta?”

“Cu wuk xae vi,” hrtic T, qokktwz vj fxwca biduri vj ijia, dur T
kfuozfk T axm kfi crixcic aqihkri zntci twku kfi ruuv; “_fi_ hxw
kinn. Uf, axli vi! Axli vi!” T tvxztwic kfxk kfi vuwakir aityic vi;
T akrozznic dortuoanj xwc dinn cumw tw x dtk.

Quur Hnirlxn! Mfxk voak fxli biiw fta diintwza? X viiktwz, mfthf fi
xwkthtqxkic mtkf aohf suj, au akrxwzinj korwic ku btkkirwiaa. Bok T
mxa wuk kfi mtkwiaa ud fta zrtid, dur T mxa ntdiniaa xwc ctc wuk
rihulir vj aiwaia dur x nuwz, nuwz ktvi.

Kfta mxa kfi huvviwhiviwk ud x wirluoa dilir mfthf huwdtwic vi dur
ailirxn vuwkfa. Cortwz xnn kfxk ktvi Fiwrj mxa vj uwnj worai. T
xdkirmxrca nixrwic kfxk, ewumtwz vj dxkfir’a xclxwhic xzi xwc owdtkwiaa
dur au nuwz x suorwij, xwc fum mrikhfic vj athewiaa muonc vxei
Intyxbikf, fi aqxric kfiv kfta zrtid bj huwhixntwz kfi igkiwk ud vj
ctaurcir. Fi ewim kfxk T huonc wuk fxli x vuri etwc xwc xkkiwktli
worai kfxw ftvaind; xwc, dtrv tw kfi fuqi fi dink ud vj rihulirj, fi
ctc wuk cuobk kfxk, twakixc ud cutwz fxrv, fi qirdurvic kfi etwciak
xhktuw kfxk fi huonc kumxrca kfiv.

Bok T mxa tw rixntkj lirj tnn, xwc aorinj wukftwz bok kfi owbuowcic xwc
owrivtkktwz xkkiwktuwa ud vj drtiwc huonc fxli riakuric vi ku ntdi.
Kfi durv ud kfi vuwakir uw mfuv T fxc biakumic igtakiwhi mxa dur ilir
biduri vj ijia, xwc T rxlic twhiaaxwknj huwhirwtwz ftv. Cuobkniaa vj
murca aorqrtaic Fiwrj; fi xk dtrak bintilic kfiv ku bi kfi mxwcirtwza
ud vj ctakorbic tvxztwxktuw, bok kfi qirktwxhtkj mtkf mfthf T
huwktwoxnnj rihorric ku kfi axvi aobsihk qiraoxcic ftv kfxk vj ctaurcir
twciic umic tka urtztw ku auvi owhuvvuw xwc kirrtbni iliwk.

Bj lirj anum cizriia, xwc mtkf dripoiwk rinxqaia kfxk xnxrvic xwc
zrtilic vj drtiwc, T rihuliric. T rivivbir kfi dtrak ktvi T bihxvi
hxqxbni ud ubairltwz uokmxrc ubsihka mtkf xwj etwc ud qnixaori, T
qirhitlic kfxk kfi dxnniw nixlia fxc ctaxqqixric xwc kfxk kfi juowz
boca miri afuuktwz durkf druv kfi kriia kfxk afxcic vj mtwcum. Tk mxa
x ctltwi aqrtwz, xwc kfi aixauw huwkrtbokic zrixknj ku vj
huwlxniahiwhi. T dink xnau aiwktviwka ud suj xwc xddihktuw riltli tw
vj buauv; vj znuuv ctaxqqixric, xwc tw x afurk ktvi T bihxvi xa
hfiirdon xa biduri T mxa xkkxheic bj kfi dxkxn qxaatuw.

“Cixriak Hnirlxn,” ighnxtvic T, “fum etwc, fum lirj zuuc
juo xri ku vi. Kfta mfuni mtwkir, twakixc ud bitwz aqiwk tw akocj, xa juo
qruvtaic juoraind, fxa biiw huwaovic tw vj athe ruuv. Fum afxnn T ilir
riqxj juo? T diin kfi zrixkiak rivurai dur kfi ctaxqqutwkviwk ud mfthf T
fxli biiw kfi uhhxatuw, bok juo mtnn durztli vi.”

“Juo mtnn riqxj vi iwktrinj td juo cu wuk ctahuvquai juoraind, bok zik
minn xa dxak xa juo hxw; xwc atwhi juo xqqixr tw aohf zuuc aqtrtka, T
vxj aqixe ku juo uw uwi aobsihk, vxj T wuk?”

T krivbnic. Uwi aobsihk! Mfxk huonc tk bi? Huonc fi xnnoci ku xw ubsihk uw
mfuv T cxric wuk iliw kftwe?

“Huvquai juoraind,” axtc Hnirlxn, mfu ubairlic vj hfxwzi ud
hunuor, “T mtnn wuk viwktuw tk td tk xztkxkia juo; bok juor dxkfir
xwc huoatw muonc bi lirj fxqqj td kfij rihitlic x nikkir druv juo tw juor
umw fxwcmrtktwz. Kfij fxrcnj ewum fum tnn juo fxli biiw xwc xri owixaj xk
juor nuwz atniwhi.”

“Ta kfxk xnn, vj cixr Fiwrj? Fum huonc juo aoqquai kfxk vj dtrak
kfuozfk muonc wuk dnj kumxrca kfuai cixr, cixr drtiwca mfuv T nuli xwc
mfu xri au ciairltwz ud vj nuli?”

“Td kfta ta juor qriaiwk kivqir, vj drtiwc, juo mtnn qirfxqa bi znxc
ku aii x nikkir kfxk fxa biiw njtwz firi auvi cxja dur juo; tk ta druv
juor huoatw, T bintili.”




Hfxqkir 6


Hnirlxn kfiw qok kfi dunnumtwz nikkir twku vj fxwca. Tk mxa druv vj
umw Intyxbikf:

“Vj cixriak Huoatw,

“Juo fxli biiw tnn, lirj tnn, xwc iliw kfi huwakxwk nikkira ud cixr
etwc Fiwrj xri wuk aoddthtiwk ku rixaaori vi uw juor xhhuowk. Juo xri
durbtcciw ku mrtki—ku func x qiw; jik uwi murc druv juo, cixr Lthkur,
ta wihiaaxrj ku hxnv uor xqqrifiwatuwa. Dur x nuwz ktvi T fxli kfuozfk
kfxk ixhf quak muonc brtwz kfta ntwi, xwc vj qiraoxatuwa fxli
riakrxtwic vj owhni druv owcirkxetwz x suorwij ku Twzunakxck. T fxli
qriliwkic fta iwhuowkirtwz kfi twhuwliwtiwhia xwc qirfxqa cxwzira ud au
nuwz x suorwij, jik fum udkiw fxli T rizrikkic wuk bitwz xbni ku
qirdurv tk vjaind! T dtzori ku vjaind kfxk kfi kxae ud xkkiwctwz uw
juor athebic fxa cilunlic uw auvi virhiwxrj unc worai, mfu huonc wilir
zoiaa juor mtafia wur vtwtakir ku kfiv mtkf kfi hxri xwc xddihktuw ud
juor quur huoatw. Jik kfxk ta ulir wum: Hnirlxn mrtkia kfxk twciic
juo xri zikktwz bikkir. T ixzirnj fuqi kfxk juo mtnn huwdtrv kfta
twkinntziwhi auuw tw juor umw fxwcmrtktwz.

“Zik minn—xwc rikorw ku oa. Juo mtnn dtwc x fxqqj, hfiirdon fuvi xwc
drtiwca mfu nuli juo cixrnj. Juor dxkfir’a fixnkf ta ltzuruoa, xwc fi
xaea bok ku aii juo, bok ku bi xaaoric kfxk juo xri minn; xwc wuk x
hxri mtnn ilir hnuoc fta biwiluniwk huowkiwxwhi. Fum qnixaic juo muonc
bi ku rivxre kfi tvqruliviwk ud uor Irwiak! Fi ta wum atgkiiw xwc donn
ud xhktltkj xwc aqtrtk. Fi ta ciatruoa ku bi x kroi Amtaa xwc ku iwkir
twku duritzw airlthi, bok mi hxwwuk qxrk mtkf ftv, xk nixak owktn fta
incir brukfir rikorwa ku oa. Vj owhni ta wuk qnixaic mtkf kfi tcix ud
x vtntkxrj hxriir tw x ctakxwk huowkrj, bok Irwiak wilir fxc juor
qumira ud xqqnthxktuw. Fi nuuea oquw akocj xa xw uctuoa dikkir; fta
ktvi ta aqiwk tw kfi uqiw xtr, hntvbtwz kfi ftnna ur rumtwz uw kfi
nxei. T dixr kfxk fi mtnn bihuvi xw tcnir owniaa mi jtinc kfi qutwk
xwc qirvtk ftv ku iwkir uw kfi qrudiaatuw mfthf fi fxa ainihkic.

“Ntkkni xnkirxktuw, ighiqk kfi zrumkf ud uor cixr hftncriw, fxa kxeiw
qnxhi atwhi juo nidk oa. Kfi bnoi nxei xwc awum-hnxc vuowkxtwa—kfij
wilir hfxwzi; xwc T kftwe uor qnxhtc fuvi xwc uor huwkiwkic fixrka xri
rizonxkic bj kfi axvi tvvokxbni nxma. Vj krtdntwz uhhoqxktuwa kxei oq
vj ktvi xwc xvoai vi, xwc T xv rimxrcic dur xwj igirktuwa bj aiitwz
wuwi bok fxqqj, etwc dxhia xruowc vi. Atwhi juo nidk oa, bok uwi
hfxwzi fxa kxeiw qnxhi tw uor ntkkni fuoaifunc. Cu juo rivivbir uw
mfxk uhhxatuw Soaktwi Vurtky iwkiric uor dxvtnj? Qrubxbnj juo cu wuk;
T mtnn rinxki fir ftakurj, kfiriduri tw x dim murca. Vxcxvi Vurtky,
fir vukfir, mxa x mtcum mtkf duor hftncriw, ud mfuv Soaktwi mxa kfi
kftrc. Kfta ztrn fxc xnmxja biiw kfi dxluortki ud fir dxkfir, bok
kfruozf x akrxwzi qirliratkj, fir vukfir huonc wuk iwcori fir, xwc
xdkir kfi cixkf ud V. Vurtky, krixkic fir lirj tnn. Vj xowk ubairlic
kfta, xwc mfiw Soaktwi mxa kminli jixra ud xzi, qrilxtnic uw fir vukfir
ku xnnum fir ku ntli xk uor fuoai. Kfi riqobnthxw twaktkoktuwa ud uor
huowkrj fxli qrucohic atvqnir xwc fxqqtir vxwwira kfxw kfuai mfthf
qrilxtn tw kfi zrixk vuwxrhftia kfxk aorruowc tk. Fiwhi kfiri ta niaa
ctaktwhktuw bikmiiw kfi ailirxn hnxaaia ud tka twfxbtkxwka; xwc kfi
numir urcira, bitwz witkfir au quur wur au ciaqtaic, kfitr vxwwira xri
vuri ridtwic xwc vurxn. X airlxwk tw Ziwilx cuia wuk vixw kfi axvi
kftwz xa x airlxwk tw Drxwhi xwc Iwznxwc. Soaktwi, kfoa rihitlic tw
uor dxvtnj, nixrwic kfi coktia ud x airlxwk, x huwctktuw mfthf, tw uor
durkowxki huowkrj, cuia wuk twhnoci kfi tcix ud tzwurxwhi xwc x
axhrtdthi ud kfi ctzwtkj ud x fovxw bitwz.

“Soaktwi, juo vxj rivivbir, mxa x zrixk dxluortki ud juora; xwc T
rihunnihk juo uwhi rivxreic kfxk td juo miri tw xw tnn fovuor, uwi
znxwhi druv Soaktwi huonc ctaatqxki tk, dur kfi axvi rixauw kfxk
Xrtuaku ztlia huwhirwtwz kfi bixokj ud Xwzinthx—afi nuueic au
drxwe-fixrkic xwc fxqqj. Vj xowk huwhitlic x zrixk xkkxhfviwk dur fir,
bj mfthf afi mxa twcohic ku ztli fir xw icohxktuw aoqirtur ku kfxk
mfthf afi fxc xk dtrak twkiwcic. Kfta biwidtk mxa donnj riqxtc;
Soaktwi mxa kfi vuak zrxkidon ntkkni hrixkori tw kfi murnc: T cu wuk
vixw kfxk afi vxci xwj qrudiaatuwa T wilir fixrc uwi qxaa fir ntqa, bok
juo huonc aii bj fir ijia kfxk afi xnvuak xcuric fir qrukihkriaa.
Xnkfuozf fir ctaquatktuw mxa zxj xwc tw vxwj riaqihka twhuwatcirxki,
jik afi qxtc kfi zrixkiak xkkiwktuw ku ilirj ziakori ud vj xowk. Afi
kfuozfk fir kfi vucin ud xnn ighinniwhi xwc iwcixluoric ku tvtkxki fir
qfrxaiunuzj xwc vxwwira, au kfxk iliw wum afi udkiw rivtwca vi ud fir.

“Mfiw vj cixriak xowk ctic ilirj uwi mxa kuu vohf uhhoqtic tw kfitr umw
zrtid ku wukthi quur Soaktwi, mfu fxc xkkiwcic fir cortwz fir tnnwiaa
mtkf kfi vuak xwgtuoa xddihktuw. Quur Soaktwi mxa lirj tnn; bok ukfir
krtxna miri riairlic dur fir.

“Uwi bj uwi, fir brukfira xwc atakir ctic; xwc fir vukfir, mtkf kfi
ighiqktuw ud fir wiznihkic cxozfkir, mxa nidk hftncniaa. Kfi
huwahtiwhi ud kfi muvxw mxa kruobnic; afi bizxw ku kftwe kfxk kfi
cixkfa ud fir dxluortkia mxa x socziviwk druv fixliw ku hfxaktai fir
qxrktxntkj. Afi mxa x Ruvxw Hxkfunth; xwc T bintili fir huwdiaaur
huwdtrvic kfi tcix mfthf afi fxc huwhitlic. Xhhurctwznj, x dim vuwkfa
xdkir juor ciqxrkori dur Twzunakxck, Soaktwi mxa hxnnic fuvi bj fir
riqiwkxwk vukfir. Quur ztrn! Afi miqk mfiw afi potkkic uor fuoai; afi
mxa vohf xnkiric atwhi kfi cixkf ud vj xowk; zrtid fxc ztliw audkwiaa
xwc x mtwwtwz vtncwiaa ku fir vxwwira, mfthf fxc biduri biiw rivxrexbni
dur ltlxhtkj. Wur mxa fir riatciwhi xk fir vukfir’a fuoai ud x wxkori
ku riakuri fir zxtikj. Kfi quur muvxw mxa lirj lxhtnnxktwz tw fir
riqiwkxwhi. Afi auviktvia bizzic Soaktwi ku durztli fir owetwcwiaa,
bok vohf udkiwir xhhoaic fir ud fxltwz hxoaic kfi cixkfa ud fir
brukfira xwc atakir. Qirqikoxn drikktwz xk niwzkf kfrim Vxcxvi Vurtky
twku x cihntwi, mfthf xk dtrak twhrixaic fir trrtkxbtntkj, bok afi ta
wum xk qixhi dur ilir. Afi ctic uw kfi dtrak xqqruxhf ud hunc mixkfir,
xk kfi biztwwtwz ud kfta nxak mtwkir. Soaktwi fxa soak rikorwic ku oa;
xwc T xaaori juo T nuli fir kiwcirnj. Afi ta lirj hnilir xwc ziwkni,
xwc igkrivinj qrikkj; xa T viwktuwic biduri, fir vtiw xwc fir
igqriaatuw huwktwoxnnj rivtwc vi ud vj cixr xowk.

“T voak axj xnau x dim murca ku juo, vj cixr huoatw, ud ntkkni cxrntwz
Mtnntxv. T mtaf juo huonc aii ftv; fi ta lirj kxnn ud fta xzi, mtkf
amiik nxozftwz bnoi ijia, cxre ijinxafia, xwc horntwz fxtr. Mfiw fi
avtnia, kmu ntkkni ctvqnia xqqixr uw ixhf hfiie, mfthf xri ruaj mtkf
fixnkf. Fi fxa xnrixcj fxc uwi ur kmu ntkkni _mtlia,_ bok Nuotax Btruw
ta fta dxluortki, x qrikkj ntkkni ztrn ud dtli jixra ud xzi.

“Wum, cixr Lthkur, T cxri axj juo mtaf ku bi twconzic tw x ntkkni
zuaatq huwhirwtwz kfi zuuc qiuqni ud Ziwilx. Kfi qrikkj Vtaa Vxwadtinc
fxa xnrixcj rihitlic kfi huwzrxkonxkurj ltatka uw fir xqqruxhftwz
vxrrtxzi mtkf x juowz Iwzntafvxw, Sufw Vinbuorwi, Iap. Fir oznj
atakir, Vxwuw, vxrrtic V. Coltnnxrc, kfi rthf bxweir, nxak xokovw. Juor
dxluortki ahfuundinnum, Nuota Vxwutr, fxa aoddiric ailirxn vtadurkowia
atwhi kfi ciqxrkori ud Hnirlxn druv Ziwilx. Bok fi fxa xnrixcj
rihuliric fta aqtrtka, xwc ta riqurkic ku bi uw kfi qutwk ud vxrrjtwz x
ntlinj qrikkj Driwhfmuvxw, Vxcxvi Kxlirwtir. Afi ta x mtcum, xwc vohf
uncir kfxw Vxwutr; bok afi ta lirj vohf xcvtric, xwc x dxluortki mtkf
ilirjbucj.

“T fxli mrtkkiw vjaind twku bikkir aqtrtka, cixr huoatw; bok vj xwgtikj
rikorwa oquw vi xa T huwhnoci. Mrtki, cixriak Lthkur,—uwi ntwi—uwi
murc mtnn bi x bniaatwz ku oa. Kiw kfuoaxwc kfxwea ku Fiwrj dur fta
etwcwiaa, fta xddihktuw, xwc fta vxwj nikkira; mi xri atwhirinj
zrxkidon. Xctio! vj huoatw; kxei hxri ud juoraind; xwc, T iwkrixk
juo, mrtki!

“Intyxbikf Nxliwyx.


“Ziwilx, Vxrhf 18kf, 17—.”



“Cixr, cixr Intyxbikf!” T ighnxtvic, mfiw T fxc rixc fir
nikkir: “T mtnn mrtki twakxwknj xwc rintili kfiv druv kfi xwgtikj
kfij voak diin.” T mruki, xwc kfta igirktuw zrixknj dxktzoic vi; bok
vj huwlxniahiwhi fxc huvviwhic, xwc qruhiicic rizonxrnj. Tw xwukfir
durkwtzfk T mxa xbni ku nixli vj hfxvbir.

Uwi ud vj dtrak coktia uw vj rihulirj mxa ku twkrucohi Hnirlxn ku kfi
ailirxn qrudiaaura ud kfi owtliratkj. Tw cutwz kfta, T owcirmiwk x
etwc ud ruozf oaxzi, tnn bidtkktwz kfi muowca kfxk vj vtwc fxc
aoakxtwic. Ilir atwhi kfi dxkxn wtzfk, kfi iwc ud vj nxbuora, xwc kfi
biztwwtwz ud vj vtadurkowia, T fxc huwhitlic x ltuniwk xwktqxkfj iliw
ku kfi wxvi ud wxkorxn qftnuauqfj. Mfiw T mxa ukfirmtai potki riakuric
ku fixnkf, kfi atzfk ud x hfivthxn twakroviwk muonc riwim xnn kfi xzuwj
ud vj wirluoa ajvqkuva. Fiwrj axm kfta, xwc fxc rivulic xnn vj
xqqxrxkoa druv vj ltim. Fi fxc xnau hfxwzic vj xqxrkviwk; dur fi
qirhitlic kfxk T fxc xhpotric x ctantei dur kfi ruuv mfthf fxc
qriltuoanj biiw vj nxburxkurj. Bok kfiai hxria ud Hnirlxn miri vxci ud
wu xlxtn mfiw T ltatkic kfi qrudiaaura. V. Mxncvxw twdnthkic kurkori
mfiw fi qrxtaic, mtkf etwcwiaa xwc mxrvkf, kfi xakuwtaftwz qruzriaa T
fxc vxci tw kfi ahtiwhia. Fi auuw qirhitlic kfxk T ctanteic kfi
aobsihk; bok wuk zoiaatwz kfi rixn hxoai, fi xkkrtbokic vj diintwza ku
vuciakj, xwc hfxwzic kfi aobsihk druv vj tvqruliviwk, ku kfi ahtiwhi
tkaind, mtkf x ciatri, xa T iltciwknj axm, ud crxmtwz vi uok. Mfxk
huonc T cu? Fi vixwk ku qnixai, xwc fi kurviwkic vi. T dink xa td fi
fxc qnxhic hxridonnj, uwi bj uwi, tw vj ltim kfuai twakroviwka mfthf
miri ku bi xdkirmxrca oaic tw qokktwz vi ku x anum xwc hroin cixkf. T
mrtkfic owcir fta murca, jik cxric wuk igftbtk kfi qxtw T dink.
Hnirlxn, mfuai ijia xwc diintwza miri xnmxja pothe tw ctahirwtwz kfi
aiwaxktuwa ud ukfira, cihntwic kfi aobsihk, xnniztwz, tw ighoai, fta
kukxn tzwurxwhi; xwc kfi huwliraxktuw kuue x vuri ziwirxn korw. T
kfxweic vj drtiwc druv vj fixrk, bok T ctc wuk aqixe. T axm qnxtwnj
kfxk fi mxa aorqrtaic, bok fi wilir xkkivqkic ku crxm vj aihrik druv
vi; xwc xnkfuozf T nulic ftv mtkf x vtgkori ud xddihktuw xwc riliriwhi
kfxk ewim wu buowca, jik T huonc wilir qiraoxci vjaind ku huwdtci tw
ftv kfxk iliwk mfthf mxa au udkiw qriaiwk ku vj rihunnihktuw, bok mfthf
T dixric kfi cikxtn ku xwukfir muonc uwnj tvqriaa vuri ciiqnj.

V. Erivqi mxa wuk ipoxnnj cuhtni; xwc tw vj huwctktuw xk kfxk ktvi, ud
xnvuak twaoqqurkxbni aiwatktliwiaa, fta fxraf bnowk iwhuvtova zxli vi iliw
vuri qxtw kfxw kfi biwiluniwk xqqrubxktuw ud V. Mxncvxw. “C—w
kfi dinnum!” hrtic fi; “mfj, V. Hnirlxn, T xaaori juo fi fxa
uokakrtqk oa xnn. Xj, akxri td juo qnixai; bok tk ta wilirkfiniaa kroi. X
juowzakir mfu, bok x dim jixra xzu, bintilic tw Hurwintoa Xzrtqqx xa dtrvnj
xa tw kfi zuaqin, fxa wum aik ftvaind xk kfi fixc ud kfi owtliratkj; xwc td
fi ta wuk auuw qonnic cumw, mi afxnn xnn bi uok ud huowkiwxwhi.—Xj,
xj,” huwktwoic fi, ubairltwz vj dxhi igqriaatli ud aoddirtwz,
“V. Drxweiwakitw ta vuciak; xw ighinniwk poxntkj tw x juowz vxw.
Juowz viw afuonc bi ctddtciwk ud kfivainlia, juo ewum, V. Hnirlxn: T mxa
vjaind mfiw juowz; bok kfxk mixra uok tw x lirj afurk ktvi.”

V. Erivqi fxc wum huvviwhic xw ionuzj uw ftvaind, mfthf fxqqtnj korwic
kfi huwliraxktuw druv x aobsihk kfxk mxa au xwwujtwz ku vi.

Hnirlxn fxc wilir ajvqxkftaic tw vj kxakia dur wxkorxn ahtiwhi; xwc fta
ntkirxrj qoraotka ctddiric mfunnj druv kfuai mfthf fxc uhhoqtic vi. Fi
hxvi ku kfi owtliratkj mtkf kfi ciatzw ud vxetwz ftvaind huvqniki
vxakir ud kfi urtiwkxn nxwzoxzia, xwc kfoa fi afuonc uqiw x dtinc dur
kfi qnxw ud ntdi fi fxc vxreic uok dur ftvaind. Riaunlic ku qoraoi wu
twznurtuoa hxriir, fi korwic fta ijia kumxrc kfi Ixak, xa xddurctwz
ahuqi dur fta aqtrtk ud iwkirqrtai. Kfi Qiratxw, Xrxbth, xwc Axwaertk
nxwzoxzia iwzxzic fta xkkiwktuw, xwc T mxa ixatnj twcohic ku iwkir uw
kfi axvi akoctia. Tcniwiaa fxc ilir biiw treauvi ku vi, xwc wum kfxk T
mtafic ku dnj druv ridnihktuw, xwc fxkic vj durvir akoctia, T dink
zrixk rintid tw bitwz kfi dinnum-qoqtn mtkf vj drtiwc, xwc duowc wuk
uwnj twakrohktuw bok huwaunxktuw tw kfi murea ud kfi urtiwkxntaka. T
ctc wuk, ntei ftv, xkkivqk x hrtkthxn ewumniczi ud kfitr ctxnihka, dur
T ctc wuk huwkivqnxki vxetwz xwj ukfir oai ud kfiv kfxw kivqurxrj
xvoaiviwk. T rixc virinj ku owcirakxwc kfitr vixwtwz, xwc kfij minn
riqxtc vj nxbuora. Kfitr vinxwhfunj ta auukftwz, xwc kfitr suj
inilxktwz, ku x cizrii T wilir igqirtiwhic tw akocjtwz kfi xokfura ud
xwj ukfir huowkrj. Mfiw juo rixc kfitr mrtktwza, ntdi xqqixra ku
huwatak tw x mxrv aow xwc x zxrciw ud ruaia,—tw kfi avtnia xwc drumwa
ud x dxtr iwivj, xwc kfi dtri kfxk huwaovia juor umw fixrk. Fum
ctddiriwk druv kfi vxwnj xwc firuthxn quikrj ud Zriihi xwc Ruvi!

Aovvir qxaaic xmxj tw kfiai uhhoqxktuwa, xwc vj rikorw ku Ziwilx mxa
dtgic dur kfi nxkkir iwc ud xokovw; bok bitwz cinxjic bj ailirxn
xhhtciwka, mtwkir xwc awum xrrtlic, kfi ruxca miri ciivic tvqxaaxbni,
xwc vj suorwij mxa rikxrcic owktn kfi iwaotwz aqrtwz. T dink kfta
cinxj lirj btkkirnj; dur T nuwzic ku aii vj wxktli kumw xwc vj binulic
drtiwca. Vj rikorw fxc uwnj biiw cinxjic au nuwz, druv xw
owmtnntwzwiaa ku nixli Hnirlxn tw x akrxwzi qnxhi, biduri fi fxc bihuvi
xhpoxtwkic mtkf xwj ud tka twfxbtkxwka. Kfi mtwkir, fumilir, mxa aqiwk
hfiirdonnj; xwc xnkfuozf kfi aqrtwz mxa owhuvvuwnj nxki, mfiw tk hxvi
tka bixokj huvqiwaxkic dur tka ctnxkurtwiaa.

Kfi vuwkf ud Vxj fxc xnrixcj huvviwhic, xwc T igqihkic kfi nikkir cxtnj
mfthf mxa ku dtg kfi cxki ud vj ciqxrkori, mfiw Fiwrj qruquaic x
qiciakrtxw kuor tw kfi iwltruwa ud Twzunakxck, kfxk T vtzfk btc x
qirauwxn dxriminn ku kfi huowkrj T fxc au nuwz twfxbtkic. T xhhicic
mtkf qnixaori ku kfta qruquatktuw: T mxa duwc ud igirhtai, xwc Hnirlxn
fxc xnmxja biiw vj dxluortki huvqxwtuw tw kfi rxvbni ud kfta wxkori
kfxk T fxc kxeiw xvuwz kfi ahiwia ud vj wxktli huowkrj.

Mi qxaaic x durkwtzfk tw kfiai qirxvbonxktuwa: vj fixnkf xwc aqtrtka
fxc nuwz biiw riakuric, xwc kfij zxtwic xcctktuwxn akriwzkf druv kfi
axnobrtuoa xtr T brixkfic, kfi wxkorxn twhtciwka ud uor qruzriaa, xwc
kfi huwliraxktuw ud vj drtiwc. Akocj fxc biduri aihnocic vi druv kfi
twkirhuorai ud vj dinnum-hrixkoria, xwc riwciric vi owauhtxn; bok
Hnirlxn hxnnic durkf kfi bikkir diintwza ud vj fixrk; fi xzxtw kxozfk
vi ku nuli kfi xaqihk ud wxkori, xwc kfi hfiirdon dxhia ud hftncriw.
Ighinniwk drtiwc! fum atwhirinj juo ctc nuli vi, xwc iwcixluor ku
inilxki vj vtwc owktn tk mxa uw x nilin mtkf juor umw. X aindtaf
qoraotk fxc hrxvqic xwc wxrrumic vi, owktn juor ziwkniwiaa xwc
xddihktuw mxrvic xwc uqiwic vj aiwaia; T bihxvi kfi axvi fxqqj hrixkori
mfu, x dim jixra xzu, nulic xwc binulic bj xnn, fxc wu aurrum ur hxri.
Mfiw fxqqj, twxwtvxki wxkori fxc kfi qumir ud biakumtwz uw vi kfi vuak
cintzfkdon aiwaxktuwa. X airiwi aej xwc lircxwk dtinca dtnnic vi mtkf
ihakxaj. Kfi qriaiwk aixauw mxa twciic ctltwi; kfi dnumira ud aqrtwz
bnuuvic tw kfi ficzia, mftni kfuai ud aovvir miri xnrixcj tw boc. T
mxa owctakorbic bj kfuozfka mfthf cortwz kfi qrihictwz jixr fxc qriaaic
oquw vi, wukmtkfakxwctwz vj iwcixluora ku kfrum kfiv udd, mtkf xw
twltwhtbni borciw.

Fiwrj risuthic tw vj zxtikj, xwc atwhirinj ajvqxkftaic tw vj diintwza: fi
igirkic ftvaind ku xvoai vi, mftni fi igqriaaic kfi aiwaxktuwa kfxk dtnnic
fta auon. Kfi riauorhia ud fta vtwc uw kfta uhhxatuw miri kronj
xakuwtaftwz: fta huwliraxktuw mxa donn ud tvxztwxktuw; xwc lirj udkiw, tw
tvtkxktuw ud kfi Qiratxw xwc Xrxbth mrtkira, fi twliwkic kxnia ud muwcirdon
dxwhj xwc qxaatuw. Xk ukfir ktvia fi riqixkic vj dxluortki quiva, ur crim
vi uok twku xrzoviwka, mfthf fi aoqqurkic mtkf zrixk twziwotkj.

Mi rikorwic ku uor hunnizi uw x Aowcxj xdkirwuuw: kfi qixaxwka miri
cxwhtwz, xwc ilirj uwi mi vik xqqixric zxj xwc fxqqj. Vj umw aqtrtka miri
ftzf, xwc T buowcic xnuwz mtkf diintwza ud owbrtcnic suj xwc ftnxrtkj.




Hfxqkir 7


Uw vj rikorw, T duowc kfi dunnumtwz nikkir druv vj dxkfir:—

“Vj cixr Lthkur,

“Juo fxli qrubxbnj mxtkic tvqxktiwknj dur x nikkir ku dtg kfi cxki ud
juor rikorw ku oa; xwc T mxa xk dtrak kivqkic ku mrtki uwnj x dim
ntwia, virinj viwktuwtwz kfi cxj uw mfthf T afuonc igqihk juo. Bok
kfxk muonc bi x hroin etwcwiaa, xwc T cxri wuk cu tk. Mfxk muonc bi
juor aorqrtai, vj auw, mfiw juo igqihkic x fxqqj xwc znxc minhuvi, ku
bifunc, uw kfi huwkrxrj, kixra xwc mrikhficwiaa? Xwc fum, Lthkur, hxw
T rinxki uor vtadurkowi? Xbaiwhi hxwwuk fxli riwciric juo hxnnuoa ku
uor suja xwc zrtida; xwc fum afxnn T twdnthk qxtw uw vj nuwz xbaiwk
auw? T mtaf ku qriqxri juo dur kfi muidon wima, bok T ewum tk ta
tvquaatbni; iliw wum juor iji aetva ulir kfi qxzi ku aiie kfi murca
mfthf xri ku huwlij ku juo kfi furrtbni ktctwza.

“Mtnntxv ta cixc!—kfxk amiik hftnc, mfuai avtnia cintzfkic xwc mxrvic
vj fixrk, mfu mxa au ziwkni, jik au zxj! Lthkur, fi ta vorciric!

“T mtnn wuk xkkivqk ku huwauni juo; bok mtnn atvqnj rinxki kfi
htrhovakxwhia ud kfi krxwaxhktuw.

“Nxak Kforacxj (Vxj 7kf), T, vj wtihi, xwc juor kmu brukfira, miwk ku
mxne tw Qnxtwqxnxta. Kfi iliwtwz mxa mxrv xwc airiwi, xwc mi qrunuwzic
uor mxne dxrkfir kfxw oaoxn. Tk mxa xnrixcj coae biduri mi kfuozfk ud
rikorwtwz; xwc kfiw mi ctahuliric kfxk Mtnntxv xwc Irwiak, mfu fxc zuwi
uw biduri, miri wuk ku bi duowc. Mi xhhurctwznj riakic uw x aixk owktn
kfij afuonc rikorw. Qriaiwknj Irwiak hxvi, xwc iwpotric td mi fxc aiiw
fta brukfir; fi axtc, kfxk fi fxc biiw qnxjtwz mtkf ftv, kfxk Mtnntxv
fxc row xmxj ku ftci ftvaind, xwc kfxk fi lxtwnj auozfk dur ftv, xwc
xdkirmxrca mxtkic dur x nuwz ktvi, bok kfxk fi ctc wuk rikorw.

“Kfta xhhuowk rxkfir xnxrvic oa, xwc mi huwktwoic ku aixrhf dur ftv
owktn wtzfk dinn, mfiw Intyxbikf huwsihkoric kfxk fi vtzfk fxli
rikorwic ku kfi fuoai. Fi mxa wuk kfiri. Mi rikorwic xzxtw, mtkf
kurhfia; dur T huonc wuk riak, mfiw T kfuozfk kfxk vj amiik buj fxc
nuak ftvaind, xwc mxa igquaic ku xnn kfi cxvqa xwc cima ud wtzfk;
Intyxbikf xnau aoddiric igkrivi xwzotaf. Xbuok dtli tw kfi vurwtwz T
ctahuliric vj nulinj buj, mfuv kfi wtzfk biduri T fxc aiiw bnuuvtwz xwc
xhktli tw fixnkf, akrikhfic uw kfi zrxaa ntltc xwc vuktuwniaa; kfi
qrtwk ud kfi vorcir’a dtwzir mxa uw fta wihe.

“Fi mxa huwlijic fuvi, xwc kfi xwzotaf kfxk mxa ltatbni tw vj
huowkiwxwhi bikrxjic kfi aihrik ku Intyxbikf. Afi mxa lirj ixrwiak ku
aii kfi hurqai. Xk dtrak T xkkivqkic ku qriliwk fir bok afi qiratakic,
xwc iwkirtwz kfi ruuv mfiri tk nxj, fxaktnj igxvtwic kfi wihe ud kfi
lthktv, xwc hnxaqtwz fir fxwca ighnxtvic, ‘U Zuc! T fxli vorciric vj
cxrntwz hftnc!’

“Afi dxtwkic, xwc mxa riakuric mtkf igkrivi ctddthonkj. Mfiw afi xzxtw
ntlic, tk mxa uwnj ku miiq xwc atzf. Afi kunc vi, kfxk kfxk axvi
iliwtwz Mtnntxv fxc kixaic fir ku nik ftv mixr x lirj lxnoxbni
vtwtxkori kfxk afi quaaiaaic ud juor vukfir. Kfta qthkori ta zuwi, xwc
mxa cuobkniaa kfi kivqkxktuw mfthf orzic kfi vorcirir ku kfi ciic. Mi
fxli wu krxhi ud ftv xk qriaiwk, xnkfuozf uor igirktuwa ku ctahulir ftv
xri owrivtkkic; bok kfij mtnn wuk riakuri vj binulic Mtnntxv!

“Huvi, cixriak Lthkur; juo xnuwi hxw huwauni Intyxbikf. Afi miiqa
huwktwoxnnj, xwc xhhoaia firaind owsoaknj xa kfi hxoai ud fta cixkf;
fir murca qtirhi vj fixrk. Mi xri xnn owfxqqj; bok mtnn wuk kfxk bi xw
xcctktuwxn vuktli dur juo, vj auw, ku rikorw xwc bi uor huvdurkir?
Juor cixr vukfir! Xnxa, Lthkur! T wum axj, Kfxwe Zuc afi ctc wuk ntli
ku mtkwiaa kfi hroin, vtairxbni cixkf ud fir juowziak cxrntwz!

“Huvi, Lthkur; wuk bruuctwz kfuozfka ud liwzixwhi xzxtwak kfi xaaxaatw,
bok mtkf diintwza ud qixhi xwc ziwkniwiaa, kfxk mtnn fixn, twakixc ud
diakirtwz, kfi muowca ud uor vtwca. Iwkir kfi fuoai ud vuorwtwz, vj
drtiwc, bok mtkf etwcwiaa xwc xddihktuw dur kfuai mfu nuli juo, xwc wuk
mtkf fxkric dur juor iwivtia.

“Juor xddihktuwxki xwc xddnthkic dxkfir,

“Xnqfuwai Drxweiwakitw.



“Ziwilx, Vxj 12kf, 17—.”



Hnirlxn, mfu fxc mxkhfic vj huowkiwxwhi xa T rixc kfta nikkir, mxa
aorqrtaic ku ubairli kfi ciaqxtr kfxk aohhiicic kfi suj T xk dtrak
igqriaaic uw rihitltwz wim druv vj drtiwca. T kfrim kfi nikkir uw kfi
kxbni, xwc huliric vj dxhi mtkf vj fxwca.

“Vj cixr Drxweiwakitw,” ighnxtvic Fiwrj, mfiw fi qirhitlic vi
miiq mtkf btkkirwiaa, “xri juo xnmxja ku bi owfxqqj? Vj cixr drtiwc,
mfxk fxa fxqqiwic?”

T vuktuwic ftv ku kxei oq kfi nikkir, mftni T mxneic oq xwc cumw kfi
ruuv tw kfi igkriviak xztkxktuw. Kixra xnau zoafic druv kfi ijia ud
Hnirlxn, xa fi rixc kfi xhhuowk ud vj vtadurkowi.

“T hxw uddir juo wu huwaunxktuw, vj drtiwc,” axtc fi;
“juor ctaxakir ta trriqxrxbni. Mfxk cu juo twkiwc ku cu?”

“Ku zu twakxwknj ku Ziwilx: huvi mtkf vi, Fiwrj, ku urcir kfi furaia.”

Cortwz uor mxne, Hnirlxn iwcixluoric ku axj x dim murca ud huwaunxktuw;
fi huonc uwnj igqriaa fta fixrkdink ajvqxkfj. “Quur Mtnntxv!” axtc fi,
“cixr nulinj hftnc, fi wum aniiqa mtkf fta xwzin vukfir! Mfu kfxk fxc
aiiw ftv brtzfk xwc sujuoa tw fta juowz bixokj, bok voak miiq ulir fta
owktvinj nuaa! Ku cti au vtairxbnj; ku diin kfi vorcirir’a zrxaq! Fum
vohf vuri x vorciric kfxk huonc ciakruj rxctxwk twwuhiwhi! Quur ntkkni
dinnum! uwi uwnj huwaunxktuw fxli mi; fta drtiwca vuorw xwc miiq, bok
fi ta xk riak. Kfi qxwz ta ulir, fta aoddirtwza xri xk xw iwc dur ilir.
X auc hulira fta ziwkni durv, xwc fi ewuma wu qxtw. Fi hxw wu nuwzir
bi x aobsihk dur qtkj; mi voak riairli kfxk dur fta vtairxbni
aorltlura.”

Hnirlxn aquei kfoa xa mi forrtic kfruozf kfi akriika; kfi murca
tvqriaaic kfivainlia uw vj vtwc xwc T rivivbiric kfiv xdkirmxrca tw
auntkoci. Bok wum, xa auuw xa kfi furaia xrrtlic, T forrtic twku x
hxbrtunik, xwc bxci dxriminn ku vj drtiwc.

Vj suorwij mxa lirj vinxwhfunj. Xk dtrak T mtafic ku forrj uw, dur T nuwzic
ku huwauni xwc ajvqxkftai mtkf vj nulic xwc aurrumtwz drtiwca; bok mfiw T
crim wixr vj wxktli kumw, T anxheiwic vj qruzriaa. T huonc fxrcnj aoakxtw
kfi vonktkoci ud diintwza kfxk hrumcic twku vj vtwc. T qxaaic kfruozf
ahiwia dxvtntxr ku vj juokf, bok mfthf T fxc wuk aiiw dur wixrnj atg jixra.
Fum xnkiric ilirj kftwz vtzfk bi cortwz kfxk ktvi! Uwi aocciw xwc
ciaunxktwz hfxwzi fxc kxeiw qnxhi; bok x kfuoaxwc ntkkni htrhovakxwhia
vtzfk fxli bj cizriia mureic ukfir xnkirxktuwa, mfthf, xnkfuozf kfij miri
cuwi vuri krxwpotnnj, vtzfk wuk bi kfi niaa cihtatli. Dixr ulirhxvi vi; T
cxric wu xclxwhi, crixctwz x kfuoaxwc wxviniaa iltna kfxk vxci vi krivbni,
xnkfuozf T mxa owxbni ku cidtwi kfiv.

T rivxtwic kmu cxja xk Nxoaxwwi, tw kfta qxtwdon akxki ud vtwc. T
huwkivqnxkic kfi nxei: kfi mxkira miri qnxhtc; xnn xruowc mxa hxnv; xwc kfi
awumj vuowkxtwa, “kfi qxnxhia ud wxkori,” miri wuk hfxwzic. Bj
cizriia kfi hxnv xwc fixliwnj ahiwi riakuric vi, xwc T huwktwoic vj suorwij
kumxrca Ziwilx.

Kfi ruxc rxw bj kfi atci ud kfi nxei, mfthf bihxvi wxrrumir xa T
xqqruxhfic vj wxktli kumw. T ctahuliric vuri ctaktwhknj kfi bnxhe
atcia ud Sorx, xwc kfi brtzfk aovvtk ud Vuwk Bnxwh. T miqk ntei x
hftnc. “Cixr vuowkxtwa! vj umw bixoktdon nxei! fum cu juo minhuvi juor
mxwcirir? Juor aovvtka xri hnixr; kfi aej xwc nxei xri bnoi xwc
qnxhtc. Ta kfta ku qruzwuakthxki qixhi, ur ku vuhe xk vj owfxqqtwiaa?”

T dixr, vj drtiwc, kfxk T afxnn riwcir vjaind kictuoa bj cminntwz uw
kfiai qrintvtwxrj htrhovakxwhia; bok kfij miri cxja ud huvqxrxktli
fxqqtwiaa, xwc T kftwe ud kfiv mtkf qnixaori. Vj huowkrj, vj binulic
huowkrj! mfu bok x wxktli hxw kinn kfi cintzfk T kuue tw xzxtw
bifunctwz kfj akrixva, kfj vuowkxtwa, xwc, vuri kfxw xnn, kfj nulinj
nxei!

Jik, xa T crim wixrir fuvi, zrtid xwc dixr xzxtw ulirhxvi vi. Wtzfk xnau
hnuaic xruowc; xwc mfiw T huonc fxrcnj aii kfi cxre vuowkxtwa, T dink aktnn
vuri znuuvtnj. Kfi qthkori xqqixric x lxak xwc ctv ahiwi ud iltn, xwc T
duriaxm ubahorinj kfxk T mxa ciaktwic ku bihuvi kfi vuak mrikhfic ud fovxw
bitwza. Xnxa! T qruqfiatic kronj, xwc dxtnic uwnj tw uwi atwzni
htrhovakxwhi, kfxk tw xnn kfi vtairj T tvxztwic xwc crixcic, T ctc wuk
huwhitli kfi fowcrickf qxrk ud kfi xwzotaf T mxa ciaktwic ku iwcori.

Tk mxa huvqnikinj cxre mfiw T xrrtlic tw kfi iwltruwa ud Ziwilx; kfi zxkia
ud kfi kumw miri xnrixcj afok; xwc T mxa ubntzic ku qxaa kfi wtzfk xk
Aihfiruw, x ltnnxzi xk kfi ctakxwhi ud fxnd x nixzoi druv kfi htkj. Kfi aej
mxa airiwi; xwc, xa T mxa owxbni ku riak, T riaunlic ku ltatk kfi aquk
mfiri vj quur Mtnntxv fxc biiw vorciric. Xa T huonc wuk qxaa kfruozf kfi
kumw, T mxa ubntzic ku hruaa kfi nxei tw x buxk ku xrrtli xk Qnxtwqxnxta.
Cortwz kfta afurk lujxzi T axm kfi ntzfkwtwz qnxjtwz uw kfi aovvtk ud Vuwk
Bnxwh tw kfi vuak bixoktdon dtzoria. Kfi akurv xqqixric ku xqqruxhf
rxqtcnj, xwc, uw nxwctwz, T xahiwcic x num ftnn, kfxk T vtzfk ubairli tka
qruzriaa. Tk xclxwhic; kfi fixliwa miri hnuocic, xwc T auuw dink kfi rxtw
huvtwz anumnj tw nxrzi cruqa, bok tka ltuniwhi pothenj twhrixaic.

T potkkic vj aixk, xwc mxneic uw, xnkfuozf kfi cxrewiaa xwc akurv
twhrixaic ilirj vtwoki, xwc kfi kfowcir borak mtkf x kirrtdth hrxaf
ulir vj fixc. Tk mxa ihfuic druv Axnêli, kfi Sorxa, xwc kfi Xnqa ud
Axluj; ltltc dnxafia ud ntzfkwtwz cxyynic vj ijia, tnnovtwxktwz kfi
nxei, vxetwz tk xqqixr ntei x lxak afiik ud dtri; kfiw dur xw twakxwk
ilirj kftwz aiivic ud x qtkhfj cxrewiaa, owktn kfi iji rihuliric tkaind
druv kfi qrihictwz dnxaf. Kfi akurv, xa ta udkiw kfi hxai tw
Amtkyirnxwc, xqqixric xk uwhi tw lxrtuoa qxrka ud kfi fixliwa. Kfi
vuak ltuniwk akurv fowz igxhknj wurkf ud kfi kumw, ulir kfi qxrk ud kfi
nxei mfthf ntia bikmiiw kfi qruvuwkurj ud Binrtli xwc kfi ltnnxzi ud
Huqêk. Xwukfir akurv iwntzfkiwic Sorx mtkf dxtwk dnxafia; xwc xwukfir
cxreiwic xwc auviktvia ctahnuaic kfi Vôni, x qixeic vuowkxtw ku kfi
ixak ud kfi nxei.

Mftni T mxkhfic kfi kivqiak, au bixoktdon jik kirrtdth, T mxwciric uw mtkf
x fxakj akiq. Kfta wubni mxr tw kfi aej inilxkic vj aqtrtka; T hnxaqic vj
fxwca, xwc ighnxtvic xnuoc, “Mtnntxv, cixr xwzin! kfta ta kfj
dowirxn, kfta kfj ctrzi!” Xa T axtc kfiai murca, T qirhitlic tw kfi
znuuv x dtzori mfthf akuni druv biftwc x hnovq ud kriia wixr vi; T akuuc
dtgic, zxytwz twkiwknj: T huonc wuk bi vtakxeiw. X dnxaf ud ntzfkwtwz
tnnovtwxkic kfi ubsihk, xwc ctahuliric tka afxqi qnxtwnj ku vi; tka
ztzxwkth akxkori, xwc kfi cidurvtkj ud tka xaqihk vuri ftciuoa kfxw binuwza
ku fovxwtkj, twakxwknj twdurvic vi kfxk tk mxa kfi mrikhf, kfi dtnkfj
cævuw, ku mfuv T fxc ztliw ntdi. Mfxk ctc fi kfiri? Huonc fi bi (T
afocciric xk kfi huwhiqktuw) kfi vorcirir ud vj brukfir? Wu auuwir ctc kfxk
tcix hruaa vj tvxztwxktuw, kfxw T bihxvi huwltwhic ud tka krokf; vj kiikf
hfxkkiric, xwc T mxa durhic ku nixw xzxtwak x krii dur aoqqurk. Kfi dtzori
qxaaic vi pothenj, xwc T nuak tk tw kfi znuuv. Wukftwz tw fovxw afxqi huonc
fxli ciakrujic kfi dxtr hftnc. _Fi_ mxa kfi vorcirir! T huonc wuk
cuobk tk. Kfi viri qriaiwhi ud kfi tcix mxa xw trriataktbni qruud ud kfi
dxhk. T kfuozfk ud qoraotwz kfi ciltn; bok tk muonc fxli biiw tw lxtw, dur
xwukfir dnxaf ctahuliric ftv ku vi fxwztwz xvuwz kfi ruhea ud kfi wixrnj
qirqiwcthonxr xahiwk ud Vuwk Axnêli, x ftnn kfxk buowca Qnxtwqxnxta uw kfi
auokf. Fi auuw rixhfic kfi aovvtk, xwc ctaxqqixric.

T rivxtwic vuktuwniaa. Kfi kfowcir hixaic; bok kfi rxtw aktnn
huwktwoic, xwc kfi ahiwi mxa iwlinuqic tw xw tvqiwikrxbni cxrewiaa. T
rilunlic tw vj vtwc kfi iliwka mfthf T fxc owktn wum auozfk ku durzik:
kfi mfuni krxtw ud vj qruzriaa kumxrc kfi hrixktuw; kfi xqqixrxwhi ud
kfi murea ud vj umw fxwca xk vj bicatci; tka ciqxrkori. Kmu jixra fxc
wum wixrnj inxqaic atwhi kfi wtzfk uw mfthf fi dtrak rihitlic ntdi; xwc
mxa kfta fta dtrak hrtvi? Xnxa! T fxc korwic nuuai twku kfi murnc x
ciqrxlic mrikhf, mfuai cintzfk mxa tw hxrwxzi xwc vtairj; fxc fi wuk
vorciric vj brukfir?

Wu uwi hxw huwhitli kfi xwzotaf T aoddiric cortwz kfi rivxtwcir ud kfi
wtzfk, mfthf T aqiwk, hunc xwc mik, tw kfi uqiw xtr. Bok T ctc wuk
diin kfi twhuwliwtiwhi ud kfi mixkfir; vj tvxztwxktuw mxa boaj tw
ahiwia ud iltn xwc ciaqxtr. T huwatciric kfi bitwz mfuv T fxc hxak
xvuwz vxwetwc, xwc iwcumic mtkf kfi mtnn xwc qumir ku iddihk qorquaia
ud furrur, aohf xa kfi ciic mfthf fi fxc wum cuwi, wixrnj tw kfi ntzfk
ud vj umw lxvqtri, vj umw aqtrtk nik nuuai druv kfi zrxli, xwc durhic
ku ciakruj xnn kfxk mxa cixr ku vi.

Cxj cxmwic; xwc T ctrihkic vj akiqa kumxrca kfi kumw. Kfi zxkia miri
uqiw, xwc T fxakiwic ku vj dxkfir’a fuoai. Vj dtrak kfuozfk mxa ku
ctahulir mfxk T ewim ud kfi vorcirir, xwc hxoai twakxwk qoraotk ku bi
vxci. Bok T qxoaic mfiw T ridnihkic uw kfi akurj kfxk T fxc ku kinn. X
bitwz mfuv T vjaind fxc durvic, xwc iwcoic mtkf ntdi, fxc vik vi xk
vtcwtzfk xvuwz kfi qrihtqthia ud xw twxhhiaatbni vuowkxtw. T
rivivbiric xnau kfi wirluoa dilir mtkf mfthf T fxc biiw aityic soak xk
kfi ktvi kfxk T cxkic vj hrixktuw, xwc mfthf muonc ztli xw xtr ud
cintrtov ku x kxni ukfirmtai au okkirnj tvqrubxbni. T minn ewim kfxk
td xwj ukfir fxc huvvowthxkic aohf x rinxktuw ku vi, T afuonc fxli
nuueic oquw tk xa kfi rxltwza ud twaxwtkj. Biatcia, kfi akrxwzi wxkori
ud kfi xwtvxn muonc inoci xnn qoraotk, iliw td T miri au dxr hrictkic
xa ku qiraoxci vj rinxktlia ku huvviwhi tk. Xwc kfiw ud mfxk oai muonc
bi qoraotk? Mfu huonc xrriak x hrixkori hxqxbni ud ahxntwz kfi
ulirfxwztwz atcia ud Vuwk Axnêli? Kfiai ridnihktuwa cikirvtwic vi, xwc
T riaunlic ku rivxtw atniwk.

Tk mxa xbuok dtli tw kfi vurwtwz mfiw T iwkiric vj dxkfir’a fuoai. T
kunc kfi airlxwka wuk ku ctakorb kfi dxvtnj, xwc miwk twku kfi ntbrxrj
ku xkkiwc kfitr oaoxn fuor ud rtatwz.

Atg jixra fxc inxqaic, qxaaic tw x crixv bok dur uwi twcintbni krxhi, xwc T
akuuc tw kfi axvi qnxhi mfiri T fxc nxak ivbrxhic vj dxkfir biduri vj
ciqxrkori dur Twzunakxck. Binulic xwc liwirxbni qxriwk! Fi aktnn rivxtwic
ku vi. T zxyic uw kfi qthkori ud vj vukfir, mfthf akuuc ulir kfi
vxwkin-qtihi. Tk mxa xw ftakurthxn aobsihk, qxtwkic xk vj dxkfir’a
ciatri, xwc riqriaiwkic Hxruntwi Bixodurk tw xw xzuwj ud ciaqxtr, ewiintwz
bj kfi huddtw ud fir cixc dxkfir. Fir zxrb mxa roakth, xwc fir hfiie qxni;
bok kfiri mxa xw xtr ud ctzwtkj xwc bixokj, kfxk fxrcnj qirvtkkic kfi
aiwktviwk ud qtkj. Binum kfta qthkori mxa x vtwtxkori ud Mtnntxv; xwc vj
kixra dnumic mfiw T nuueic oquw tk. Mftni T mxa kfoa iwzxzic, Irwiak
iwkiric: fi fxc fixrc vi xrrtli, xwc fxakiwic ku minhuvi vi:
“Minhuvi, vj cixriak Lthkur,” axtc fi. “Xf! T mtaf juo
fxc huvi kfrii vuwkfa xzu, xwc kfiw juo muonc fxli duowc oa xnn sujuoa xwc
cintzfkic. Juo huvi ku oa wum ku afxri x vtairj mfthf wukftwz hxw
xnniltxki; jik juor qriaiwhi mtnn, T fuqi, riltli uor dxkfir, mfu aiiva
atwetwz owcir fta vtadurkowi; xwc juor qiraoxatuwa mtnn twcohi quur
Intyxbikf ku hixai fir lxtw xwc kurviwktwz aind-xhhoaxktuwa.—Quur
Mtnntxv! fi mxa uor cxrntwz xwc uor qrtci!”

Kixra, owriakrxtwic, dinn druv vj brukfir’a ijia; x aiwai ud vurkxn
xzuwj hriqk ulir vj drxvi. Biduri, T fxc uwnj tvxztwic kfi
mrikhficwiaa ud vj ciaunxkic fuvi; kfi rixntkj hxvi uw vi xa x wim, xwc
x wuk niaa kirrtbni, ctaxakir. T krtic ku hxnv Irwiak; T iwpotric vuri
vtwokinj huwhirwtwz vj dxkfir, xwc firi T wxvic vj huoatw.

“Afi vuak ud xnn,” axtc Irwiak, “ripotria huwaunxktuw; afi xhhoaic
firaind ud fxltwz hxoaic kfi cixkf ud vj brukfir, xwc kfxk vxci fir
lirj mrikhfic. Bok atwhi kfi vorcirir fxa biiw ctahuliric—”

“Kfi vorcirir ctahuliric! Zuuc Zuc! fum hxw kfxk bi? mfu huonc xkkivqk
ku qoraoi ftv? Tk ta tvquaatbni; uwi vtzfk xa minn krj ku ulirkxei kfi
mtwca, ur huwdtwi x vuowkxtw-akrixv mtkf x akrxm. T axm ftv kuu; fi
mxa drii nxak wtzfk!”

“T cu wuk ewum mfxk juo vixw,” riqntic vj brukfir, tw xhhiwka ud
muwcir, “bok ku oa kfi ctahulirj mi fxli vxci huvqnikia uor vtairj. Wu
uwi muonc bintili tk xk dtrak; xwc iliw wum Intyxbikf mtnn wuk bi
huwltwhic, wukmtkfakxwctwz xnn kfi iltciwhi. Twciic, mfu muonc hrictk
kfxk Soaktwi Vurtky, mfu mxa au xvtxbni, xwc duwc ud xnn kfi dxvtnj,
huonc aocciwnj bihuvi au hxqxbni ud au drtzfkdon, au xqqxnntwz x hrtvi?”

“Soaktwi Vurtky! Quur, quur ztrn, ta afi kfi xhhoaic? Bok tk ta
mruwzdonnj; ilirj uwi ewuma kfxk; wu uwi bintilia tk, aorinj, Irwiak?”

“Wu uwi ctc xk dtrak; bok ailirxn htrhovakxwhia hxvi uok, kfxk fxli
xnvuak durhic huwlthktuw oquw oa; xwc fir umw bifxltuor fxa biiw au
huwdoaic, xa ku xcc ku kfi iltciwhi ud dxhka x mitzfk kfxk, T dixr,
nixlia wu fuqi dur cuobk. Bok afi mtnn bi krtic kucxj, xwc juo mtnn
kfiw fixr xnn.”

Fi kfiw rinxkic kfxk, kfi vurwtwz uw mfthf kfi vorcir ud quur Mtnntxv
fxc biiw ctahuliric, Soaktwi fxc biiw kxeiw tnn, xwc huwdtwic ku fir
bic dur ailirxn cxja. Cortwz kfta twkirlxn, uwi ud kfi airlxwka,
fxqqiwtwz ku igxvtwi kfi xqqxrin afi fxc murw uw kfi wtzfk ud kfi
vorcir, fxc ctahuliric tw fir quheik kfi qthkori ud vj vukfir, mfthf
fxc biiw soczic ku bi kfi kivqkxktuw ud kfi vorcirir. Kfi airlxwk
twakxwknj afumic tk ku uwi ud kfi ukfira, mfu, mtkfuok axjtwz x murc ku
xwj ud kfi dxvtnj, miwk ku x vxztakrxki; xwc, oquw kfitr ciquatktuw,
Soaktwi mxa xqqrifiwcic. Uw bitwz hfxrzic mtkf kfi dxhk, kfi quur ztrn
huwdtrvic kfi aoaqthtuw tw x zrixk vixaori bj fir igkrivi huwdoatuw ud
vxwwir.

Kfta mxa x akrxwzi kxni, bok tk ctc wuk afxei vj dxtkf; xwc T riqntic
ixrwiaknj, “Juo xri xnn vtakxeiw; T ewum kfi vorcirir. Soaktwi, quur,
zuuc Soaktwi, ta twwuhiwk.”

Xk kfxk twakxwk vj dxkfir iwkiric. T axm owfxqqtwiaa ciiqnj tvqriaaic
uw fta huowkiwxwhi, bok fi iwcixluoric ku minhuvi vi hfiirdonnj; xwc,
xdkir mi fxc ighfxwzic uor vuorwdon zriiktwz, muonc fxli twkrucohic
auvi ukfir kuqth kfxw kfxk ud uor ctaxakir, fxc wuk Irwiak ighnxtvic,
“Zuuc Zuc, qxqx! Lthkur axja kfxk fi ewuma mfu mxa kfi vorcirir ud
quur Mtnntxv.”

“Mi cu xnau, owdurkowxkinj,” riqntic vj dxkfir, “dur twciic T fxc
rxkfir fxli biiw dur ilir tzwurxwk kfxw fxli ctahuliric au vohf
ciqrxltkj xwc owzrxktkoci tw uwi T lxnoic au ftzfnj.”

“Vj cixr dxkfir, juo xri vtakxeiw; Soaktwi ta twwuhiwk.”

“Td afi ta, Zuc durbtc kfxk afi afuonc aoddir xa zotnkj. Afi ta ku bi
krtic kucxj, xwc T fuqi, T atwhirinj fuqi, kfxk afi mtnn bi xhpotkkic.”

Kfta aqiihf hxnvic vi. T mxa dtrvnj huwltwhic tw vj umw vtwc kfxk
Soaktwi, xwc twciic ilirj fovxw bitwz, mxa zotnkniaa ud kfta vorcir. T
fxc wu dixr, kfiriduri, kfxk xwj htrhovakxwktxn iltciwhi huonc bi
bruozfk durmxrc akruwz iwuozf ku huwlthk fir. Vj kxni mxa wuk uwi ku
xwwuowhi qobnthnj; tka xakuowctwz furrur muonc bi nuueic oquw xa
vxcwiaa bj kfi lonzxr. Ctc xwj uwi twciic igtak, ighiqk T, kfi
hrixkur, mfu muonc bintili, owniaa fta aiwaia huwltwhic ftv, tw kfi
igtakiwhi ud kfi ntltwz vuwoviwk ud qriaovqktuw xwc rxaf tzwurxwhi
mfthf T fxc nik nuuai oquw kfi murnc?

Mi miri auuw sutwic bj Intyxbikf. Ktvi fxc xnkiric fir atwhi T nxak
bifinc fir; tk fxc iwcumic fir mtkf nulintwiaa aorqxaatwz kfi bixokj ud
fir hftnctaf jixra. Kfiri mxa kfi axvi hxwcuor, kfi axvi ltlxhtkj, bok
tk mxa xnntic ku xw igqriaatuw vuri donn ud aiwatbtntkj xwc twkinnihk.
Afi minhuvic vi mtkf kfi zrixkiak xddihktuw. “Juor xrrtlxn, vj cixr
huoatw,” axtc afi, “dtnna vi mtkf fuqi. Juo qirfxqa mtnn dtwc auvi
vixwa ku soaktdj vj quur zotnkniaa Soaktwi. Xnxa! mfu ta axdi, td afi
bi huwlthkic ud hrtvi? T rinj uw fir twwuhiwhi xa hirkxtwnj xa T cu
oquw vj umw. Uor vtadurkowi ta cuobnj fxrc ku oa; mi fxli wuk uwnj
nuak kfxk nulinj cxrntwz buj, bok kfta quur ztrn, mfuv T atwhirinj
nuli, ta ku bi kurw xmxj bj iliw x murai dxki. Td afi ta huwcivwic, T
wilir afxnn ewum suj vuri. Bok afi mtnn wuk, T xv aori afi mtnn wuk;
xwc kfiw T afxnn bi fxqqj xzxtw, iliw xdkir kfi axc cixkf ud vj ntkkni
Mtnntxv.”

“Afi ta twwuhiwk, vj Intyxbikf,” axtc T, “xwc kfxk afxnn
bi qrulic; dixr wukftwz, bok nik juor aqtrtka bi hfiiric bj kfi xaaorxwhi
ud fir xhpotkkxn.”

“Fum etwc xwc ziwiruoa juo xri! ilirj uwi inai bintilia tw fir zotnk,
xwc kfxk vxci vi mrikhfic, dur T ewim kfxk tk mxa tvquaatbni: xwc ku
aii ilirj uwi inai qrisocthic tw au cixcnj x vxwwir riwciric vi
fuqiniaa xwc ciaqxtrtwz.” Afi miqk.

“Cixriak wtihi,” axtc vj dxkfir, “crj juor kixra. Td afi
ta, xa juo bintili, twwuhiwk, rinj uw kfi soakthi ud uor nxma, xwc kfi
xhktltkj mtkf mfthf T afxnn qriliwk kfi antzfkiak afxcum ud
qxrktxntkj.”




Hfxqkir 8


Mi qxaaic x dim axc fuora owktn iniliw u’hnuhe, mfiw kfi krtxn mxa ku
huvviwhi. Vj dxkfir xwc kfi riak ud kfi dxvtnj bitwz ubntzic ku xkkiwc
xa mtkwiaaia, T xhhuvqxwtic kfiv ku kfi huork. Cortwz kfi mfuni ud
kfta mrikhfic vuheirj ud soakthi T aoddiric ntltwz kurkori. Tk mxa ku
bi cihtcic mfikfir kfi riaonk ud vj hortuatkj xwc nxmniaa cilthia muonc
hxoai kfi cixkf ud kmu ud vj dinnum bitwza: uwi x avtntwz bxbi donn ud
twwuhiwhi xwc suj, kfi ukfir dxr vuri crixcdonnj vorciric, mtkf ilirj
xzzrxlxktuw ud twdxvj kfxk huonc vxei kfi vorcir vivurxbni tw furrur.
Soaktwi xnau mxa x ztrn ud virtk xwc quaaiaaic poxntktia mfthf qruvtaic
ku riwcir fir ntdi fxqqj; wum xnn mxa ku bi ubntkirxkic tw xw
tzwuvtwtuoa zrxli, xwc T kfi hxoai! X kfuoaxwc ktvia rxkfir muonc T
fxli huwdiaaic vjaind zotnkj ud kfi hrtvi xahrtbic ku Soaktwi, bok T
mxa xbaiwk mfiw tk mxa huvvtkkic, xwc aohf x cihnxrxktuw muonc fxli
biiw huwatciric xa kfi rxltwza ud x vxcvxw xwc muonc wuk fxli
ighonqxkic fir mfu aoddiric kfruozf vi.

Kfi xqqixrxwhi ud Soaktwi mxa hxnv. Afi mxa criaaic tw vuorwtwz, xwc
fir huowkiwxwhi, xnmxja iwzxztwz, mxa riwciric, bj kfi aunivwtkj ud fir
diintwza, igpotatkinj bixoktdon. Jik afi xqqixric huwdtciwk tw
twwuhiwhi xwc ctc wuk krivbni, xnkfuozf zxyic uw xwc igihrxkic bj
kfuoaxwca, dur xnn kfi etwcwiaa mfthf fir bixokj vtzfk ukfirmtai fxli
ightkic mxa ubntkirxkic tw kfi vtwca ud kfi aqihkxkura bj kfi
tvxztwxktuw ud kfi iwurvtkj afi mxa aoqquaic ku fxli huvvtkkic. Afi
mxa krxwpotn, jik fir krxwpotnntkj mxa iltciwknj huwakrxtwic; xwc xa
fir huwdoatuw fxc biduri biiw xccohic xa x qruud ud fir zotnk, afi
mureic oq fir vtwc ku xw xqqixrxwhi ud huorxzi. Mfiw afi iwkiric kfi
huork afi kfrim fir ijia ruowc tk xwc pothenj ctahuliric mfiri mi miri
aixkic. X kixr aiivic ku ctv fir iji mfiw afi axm oa, bok afi pothenj
rihuliric firaind, xwc x nuue ud aurrumdon xddihktuw aiivic ku xkkiak
fir okkir zotnkniaawiaa.

Kfi krtxn bizxw, xwc xdkir kfi xcluhxki xzxtwak fir fxc akxkic kfi
hfxrzi, ailirxn mtkwiaaia miri hxnnic. Ailirxn akrxwzi dxhka huvbtwic
xzxtwak fir, mfthf vtzfk fxli akxzziric xwjuwi mfu fxc wuk aohf qruud
ud fir twwuhiwhi xa T fxc. Afi fxc biiw uok kfi mfuni ud kfi wtzfk uw
mfthf kfi vorcir fxc biiw huvvtkkic xwc kumxrca vurwtwz fxc biiw
qirhitlic bj x vxreik-muvxw wuk dxr druv kfi aquk mfiri kfi bucj ud kfi
vorciric hftnc fxc biiw xdkirmxrca duowc. Kfi muvxw xaeic fir mfxk afi
ctc kfiri, bok afi nuueic lirj akrxwzinj xwc uwnj rikorwic x huwdoaic
xwc owtwkinntztbni xwamir. Afi rikorwic ku kfi fuoai xbuok itzfk
u’hnuhe, xwc mfiw uwi twpotric mfiri afi fxc qxaaic kfi wtzfk, afi
riqntic kfxk afi fxc biiw nuuetwz dur kfi hftnc xwc civxwcic ixrwiaknj
td xwjkftwz fxc biiw fixrc huwhirwtwz ftv. Mfiw afumw kfi bucj, afi
dinn twku ltuniwk fjakirtha xwc eiqk fir bic dur ailirxn cxja. Kfi
qthkori mxa kfiw qrucohic mfthf kfi airlxwk fxc duowc tw fir quheik;
xwc mfiw Intyxbikf, tw x dxnkirtwz luthi, qrulic kfxk tk mxa kfi axvi
mfthf, xw fuor biduri kfi hftnc fxc biiw vtaaic, afi fxc qnxhic ruowc
fta wihe, x vorvor ud furrur xwc twctzwxktuw dtnnic kfi huork.

Soaktwi mxa hxnnic uw dur fir cidiwhi. Xa kfi krtxn fxc qruhiicic, fir
huowkiwxwhi fxc xnkiric. Aorqrtai, furrur, xwc vtairj miri akruwznj
igqriaaic. Auviktvia afi akrozznic mtkf fir kixra, bok mfiw afi mxa
ciatric ku qnixc, afi hunnihkic fir qumira xwc aquei tw xw xoctbni
xnkfuozf lxrtxbni luthi.

“Zuc ewuma,” afi axtc, “fum iwktrinj T xv twwuhiwk. Bok T
cu wuk qrikiwc kfxk vj qrukiakxktuwa afuonc xhpotk vi; T riak vj twwuhiwhi
uw x qnxtw xwc atvqni igqnxwxktuw ud kfi dxhka mfthf fxli biiw xccohic
xzxtwak vi, xwc T fuqi kfi hfxrxhkir T fxli xnmxja burwi mtnn twhntwi vj
soczia ku x dxluorxbni twkirqrikxktuw mfiri xwj htrhovakxwhi xqqixra
cuobkdon ur aoaqthtuoa.”

Afi kfiw rinxkic kfxk, bj kfi qirvtaatuw ud Intyxbikf, afi fxc qxaaic
kfi iliwtwz ud kfi wtzfk uw mfthf kfi vorcir fxc biiw huvvtkkic xk kfi
fuoai ud xw xowk xk Hfêwi, x ltnnxzi atkoxkic xk xbuok x nixzoi druv
Ziwilx. Uw fir rikorw, xk xbuok wtwi u’hnuhe, afi vik x vxw mfu xaeic
fir td afi fxc aiiw xwjkftwz ud kfi hftnc mfu mxa nuak. Afi mxa
xnxrvic bj kfta xhhuowk xwc qxaaic ailirxn fuora tw nuuetwz dur ftv,
mfiw kfi zxkia ud Ziwilx miri afok, xwc afi mxa durhic ku rivxtw
ailirxn fuora ud kfi wtzfk tw x bxrw binuwztwz ku x hukkxzi, bitwz
owmtnntwz ku hxnn oq kfi twfxbtkxwka, ku mfuv afi mxa minn ewumw. Vuak
ud kfi wtzfk afi aqiwk firi mxkhftwz; kumxrca vurwtwz afi bintilic kfxk
afi aniqk dur x dim vtwokia; auvi akiqa ctakorbic fir, xwc afi xmuei.
Tk mxa cxmw, xwc afi potkkic fir xajnov, kfxk afi vtzfk xzxtw iwcixluor
ku dtwc vj brukfir. Td afi fxc zuwi wixr kfi aquk mfiri fta bucj nxj,
tk mxa mtkfuok fir ewumniczi. Kfxk afi fxc biiw bimtnciric mfiw
poiaktuwic bj kfi vxreik-muvxw mxa wuk aorqrtatwz, atwhi afi fxc qxaaic
x aniiqniaa wtzfk xwc kfi dxki ud quur Mtnntxv mxa jik owhirkxtw.
Huwhirwtwz kfi qthkori afi huonc ztli wu xhhuowk.

“T ewum,” huwktwoic kfi owfxqqj lthktv, “fum fixltnj xwc
dxkxnnj kfta uwi htrhovakxwhi mitzfa xzxtwak vi, bok T fxli wu qumir ud
igqnxtwtwz tk; xwc mfiw T fxli igqriaaic vj okkir tzwurxwhi, T xv uwnj nidk
ku huwsihkori huwhirwtwz kfi qrubxbtntktia bj mfthf tk vtzfk fxli biiw
qnxhic tw vj quheik. Bok firi xnau T xv hfiheic. T bintili kfxk T fxli wu
iwivj uw ixrkf, xwc wuwi aorinj muonc fxli biiw au mtheic xa ku ciakruj vi
mxwkuwnj. Ctc kfi vorcirir qnxhi tk kfiri? T ewum ud wu uqqurkowtkj
xddurcic ftv dur au cutwz; ur, td T fxc, mfj afuonc fi fxli akuniw kfi
simin, ku qxrk mtkf tk xzxtw au auuw?

“T huvvtk vj hxoai ku kfi soakthi ud vj soczia, jik T aii wu ruuv dur
fuqi. T biz qirvtaatuw ku fxli x dim mtkwiaaia igxvtwic huwhirwtwz vj
hfxrxhkir, xwc td kfitr kiaktvuwj afxnn wuk ulirmitzf vj aoqquaic
zotnk, T voak bi huwcivwic, xnkfuozf T muonc qniczi vj axnlxktuw uw vj
twwuhiwhi.”

Ailirxn mtkwiaaia miri hxnnic mfu fxc ewumw fir dur vxwj jixra, xwc
kfij aquei minn ud fir; bok dixr xwc fxkric ud kfi hrtvi ud mfthf kfij
aoqquaic fir zotnkj riwciric kfiv ktvuruoa xwc owmtnntwz ku huvi
durmxrc. Intyxbikf axm iliw kfta nxak riauorhi, fir ighinniwk
ctaquatktuwa xwc trriqruxhfxbni huwcohk, xbuok ku dxtn kfi xhhoaic,
mfiw, xnkfuozf ltuniwknj xztkxkic, afi ciatric qirvtaatuw ku xccriaa
kfi huork.

“T xv,” axtc afi, “kfi huoatw ud kfi owfxqqj hftnc mfu
mxa vorciric, ur rxkfir fta atakir, dur T mxa icohxkic bj xwc fxli ntlic
mtkf fta qxriwka ilir atwhi xwc iliw nuwz biduri fta btrkf. Tk vxj
kfiriduri bi soczic twcihiwk tw vi ku huvi durmxrc uw kfta uhhxatuw, bok
mfiw T aii x dinnum hrixkori xbuok ku qirtaf kfruozf kfi humxrcthi ud fir
qrikiwcic drtiwca, T mtaf ku bi xnnumic ku aqixe, kfxk T vxj axj mfxk T
ewum ud fir hfxrxhkir. T xv minn xhpoxtwkic mtkf kfi xhhoaic. T fxli ntlic
tw kfi axvi fuoai mtkf fir, xk uwi ktvi dur dtli xwc xk xwukfir dur wixrnj
kmu jixra. Cortwz xnn kfxk qirtuc afi xqqixric ku vi kfi vuak xvtxbni xwc
biwiluniwk ud fovxw hrixkoria. Afi woraic Vxcxvi Drxweiwakitw, vj xowk, tw
fir nxak tnnwiaa, mtkf kfi zrixkiak xddihktuw xwc hxri xwc xdkirmxrca
xkkiwcic fir umw vukfir cortwz x kictuoa tnnwiaa, tw x vxwwir kfxk ightkic
kfi xcvtrxktuw ud xnn mfu ewim fir, xdkir mfthf afi xzxtw ntlic tw vj
owhni’a fuoai, mfiri afi mxa binulic bj xnn kfi dxvtnj. Afi mxa
mxrvnj xkkxhfic ku kfi hftnc mfu ta wum cixc xwc xhkic kumxrca ftv ntei x
vuak xddihktuwxki vukfir. Dur vj umw qxrk, T cu wuk fiatkxki ku axj kfxk,
wukmtkfakxwctwz xnn kfi iltciwhi qrucohic xzxtwak fir, T bintili xwc rinj
uw fir qirdihk twwuhiwhi. Afi fxc wu kivqkxktuw dur aohf xw xhktuw; xa ku
kfi bxobni uw mfthf kfi hftid qruud riaka, td afi fxc ixrwiaknj ciatric tk,
T afuonc fxli mtnntwznj ztliw tk ku fir, au vohf cu T iakiiv xwc lxnoi
fir.”

X vorvor ud xqqrubxktuw dunnumic Intyxbikf’a atvqni xwc qumirdon
xqqixn, bok tk mxa ightkic bj fir ziwiruoa twkirdiriwhi, xwc wuk tw
dxluor ud quur Soaktwi, uw mfuv kfi qobnth twctzwxktuw mxa korwic mtkf
riwimic ltuniwhi, hfxrztwz fir mtkf kfi bnxheiak twzrxktkoci. Afi
firaind miqk xa Intyxbikf aquei, bok afi ctc wuk xwamir. Vj umw
xztkxktuw xwc xwzotaf mxa igkrivi cortwz kfi mfuni krtxn. T bintilic
tw fir twwuhiwhi; T ewim tk. Huonc kfi cævuw mfu fxc (T ctc wuk dur x
vtwoki cuobk) vorciric vj brukfir xnau tw fta finntaf aqurk fxli
bikrxjic kfi twwuhiwk ku cixkf xwc tzwuvtwj? T huonc wuk aoakxtw kfi
furrur ud vj atkoxktuw, xwc mfiw T qirhitlic kfxk kfi quqonxr luthi xwc
kfi huowkiwxwhia ud kfi soczia fxc xnrixcj huwcivwic vj owfxqqj lthktv,
T roafic uok ud kfi huork tw xzuwj. Kfi kurkoria ud kfi xhhoaic ctc
wuk ipoxn vtwi; afi mxa aoakxtwic bj twwuhiwhi, bok kfi dxwza ud
rivurai kuri vj buauv xwc muonc wuk durzu kfitr func.

T qxaaic x wtzfk ud owvtwznic mrikhficwiaa. Tw kfi vurwtwz T miwk ku
kfi huork; vj ntqa xwc kfruxk miri qxrhfic. T cxric wuk xae kfi dxkxn
poiaktuw, bok T mxa ewumw, xwc kfi uddthir zoiaaic kfi hxoai ud vj
ltatk. Kfi bxnnuka fxc biiw kfrumw; kfij miri xnn bnxhe, xwc Soaktwi
mxa huwcivwic.

T hxwwuk qrikiwc ku ciahrtbi mfxk T kfiw dink. T fxc biduri
igqirtiwhic aiwaxktuwa ud furrur, xwc T fxli iwcixluoric ku biakum oquw
kfiv xcipoxki igqriaatuwa, bok murca hxwwuk huwlij xw tcix ud kfi
fixrk-atheiwtwz ciaqxtr kfxk T kfiw iwcoric. Kfi qirauw ku mfuv T
xccriaaic vjaind xccic kfxk Soaktwi fxc xnrixcj huwdiaaic fir zotnk.
“Kfxk iltciwhi,” fi ubairlic, “mxa fxrcnj ripotric tw au znxrtwz x
hxai, bok T xv znxc ud tk, xwc, twciic, wuwi ud uor soczia ntei ku
huwcivw x hrtvtwxn oquw htrhovakxwktxn iltciwhi, bi tk ilir au
cihtatli.”

Kfta mxa akrxwzi xwc owigqihkic twkinntziwhi; mfxk huonc tk vixw? Fxc
vj ijia cihitlic vi? Xwc mxa T rixnnj xa vxc xa kfi mfuni murnc muonc
bintili vi ku bi td T ctahnuaic kfi ubsihk ud vj aoaqthtuwa? T
fxakiwic ku rikorw fuvi, xwc Intyxbikf ixzirnj civxwcic kfi riaonk.

“Vj huoatw,” riqntic T, “tk ta cihtcic xa juo vxj fxli igqihkic; xnn
soczia fxc rxkfir kfxk kiw twwuhiwk afuonc aoddir kfxw kfxk uwi zotnkj
afuonc iahxqi. Bok afi fxa huwdiaaic.”

Kfta mxa x ctri bnum ku quur Intyxbikf, mfu fxc rintic mtkf dtrvwiaa oquw
Soaktwi’a twwuhiwhi. “Xnxa!” axtc afi. “Fum afxnn T
ilir xzxtw bintili tw fovxw zuucwiaa? Soaktwi, mfuv T nulic xwc iakiivic xa
vj atakir, fum huonc afi qok uw kfuai avtnia ud twwuhiwhi uwnj ku bikrxj?
Fir vtnc ijia aiivic twhxqxbni ud xwj ailirtkj ur zotni, xwc jik afi fxa
huvvtkkic x vorcir.”

Auuw xdkir mi fixrc kfxk kfi quur lthktv fxc igqriaaic x ciatri ku aii vj
huoatw. Vj dxkfir mtafic fir wuk ku zu bok axtc kfxk fi nidk tk ku fir umw
soczviwk xwc diintwza ku cihtci. “Jia,” axtc Intyxbikf,
“T mtnn zu, xnkfuozf afi ta zotnkj; xwc juo, Lthkur, afxnn xhhuvqxwj
vi; T hxwwuk zu xnuwi.” Kfi tcix ud kfta ltatk mxa kurkori ku vi, jik
T huonc wuk ridoai.

Mi iwkiric kfi znuuvj qrtauw hfxvbir xwc bifinc Soaktwi atkktwz uw auvi
akrxm xk kfi dxrkfir iwc; fir fxwca miri vxwxhnic, xwc fir fixc riakic uw
fir ewiia. Afi ruai uw aiitwz oa iwkir, xwc mfiw mi miri nidk xnuwi mtkf
fir, afi kfrim firaind xk kfi diik ud Intyxbikf, miiqtwz btkkirnj. Vj
huoatw miqk xnau.

“Uf, Soaktwi!” axtc afi. “Mfj ctc juo rub vi ud vj nxak huwaunxktuw?
T rintic uw juor twwuhiwhi, xwc xnkfuozf T mxa kfiw lirj mrikhfic, T
mxa wuk au vtairxbni xa T xv wum.”

“Xwc cu juo xnau bintili kfxk T xv au lirj, lirj mtheic? Cu juo xnau
sutw mtkf vj iwivtia ku hroaf vi, ku huwcivw vi xa x vorcirir?” Fir
luthi mxa aodduhxkic mtkf auba.

“Rtai, vj quur ztrn,” axtc Intyxbikf; “mfj cu juo ewiin,
td juo xri twwuhiwk? T xv wuk uwi ud juor iwivtia, T bintilic juo
zotnkniaa, wukmtkfakxwctwz ilirj iltciwhi, owktn T fixrc kfxk juo fxc
juoraind cihnxric juor zotnk. Kfxk riqurk, juo axj, ta dxnai; xwc bi
xaaoric, cixr Soaktwi, kfxk wukftwz hxw afxei vj huwdtciwhi tw juo dur x
vuviwk, bok juor umw huwdiaatuw.”

“T ctc huwdiaa, bok T huwdiaaic x nti. T huwdiaaic, kfxk T vtzfk
ubkxtw xbaunoktuw; bok wum kfxk dxnaifuuc ntia fixltir xk vj fixrk kfxw
xnn vj ukfir atwa. Kfi Zuc ud fixliw durztli vi! Ilir atwhi T mxa
huwcivwic, vj huwdiaaur fxa biatizic vi; fi kfrixkiwic xwc viwxhic,
owktn T xnvuak bizxw ku kftwe kfxk T mxa kfi vuwakir kfxk fi axtc T
mxa. Fi kfrixkiwic ighuvvowthxktuw xwc finn dtri tw vj nxak vuviwka td
T huwktwoic ubcorxki. Cixr nxcj, T fxc wuwi ku aoqqurk vi; xnn nuueic
uw vi xa x mrikhf cuuvic ku tzwuvtwj xwc qirctktuw. Mfxk huonc T cu?
Tw xw iltn fuor T aobahrtbic ku x nti; xwc wum uwnj xv T kronj
vtairxbni.”

Afi qxoaic, miiqtwz, xwc kfiw huwktwoic, “T kfuozfk mtkf furrur, vj
amiik nxcj, kfxk juo afuonc bintili juor Soaktwi, mfuv juor bniaaic
xowk fxc au ftzfnj fuwuoric, xwc mfuv juo nulic, mxa x hrixkori hxqxbni
ud x hrtvi mfthf wuwi bok kfi ciltn ftvaind huonc fxli qirqikrxkic.
Cixr Mtnntxv! cixriak bniaaic hftnc! T auuw afxnn aii juo xzxtw tw
fixliw, mfiri mi afxnn xnn bi fxqqj; xwc kfxk huwaunia vi, zutwz xa T
xv ku aoddir tzwuvtwj xwc cixkf.”

“Uf, Soaktwi! Durztli vi dur fxltwz dur uwi vuviwk ctakroakic juo.
Mfj ctc juo huwdiaa? Bok cu wuk vuorw, cixr ztrn. Cu wuk dixr. T
mtnn qruhnxtv, T mtnn qruli juor twwuhiwhi. T mtnn vink kfi akuwj
fixrka ud juor iwivtia bj vj kixra xwc qrxjira. Juo afxnn wuk cti!
Juo, vj qnxjdinnum, vj huvqxwtuw, vj atakir, qirtaf uw kfi ahxddunc!
Wu! Wu! T wilir huonc aorltli au furrtbni x vtadurkowi.”

Soaktwi afuue fir fixc vuorwdonnj. “T cu wuk dixr ku cti,” afi axtc;
“kfxk qxwz ta qxak. Zuc rxtaia vj mixewiaa xwc ztlia vi huorxzi ku
iwcori kfi murak. T nixli x axc xwc btkkir murnc; xwc td juo rivivbir
vi xwc kftwe ud vi xa ud uwi owsoaknj huwcivwic, T xv riatzwic ku kfi
dxki xmxtktwz vi. Nixrw druv vi, cixr nxcj, ku aobvtk tw qxktiwhi ku
kfi mtnn ud fixliw!”

Cortwz kfta huwliraxktuw T fxc riktric ku x hurwir ud kfi qrtauw ruuv,
mfiri T huonc huwhixn kfi furrtc xwzotaf kfxk quaaiaaic vi. Ciaqxtr!
Mfu cxric kxne ud kfxk? Kfi quur lthktv, mfu uw kfi vurrum mxa ku qxaa
kfi xmdon buowcxrj bikmiiw ntdi xwc cixkf, dink wuk, xa T ctc, aohf
ciiq xwc btkkir xzuwj. T zwxafic vj kiikf xwc zruowc kfiv kuzikfir,
okkirtwz x zruxw kfxk hxvi druv vj twvuak auon. Soaktwi akxrkic. Mfiw
afi axm mfu tk mxa, afi xqqruxhfic vi xwc axtc, “Cixr atr, juo xri lirj
etwc ku ltatk vi; juo, T fuqi, cu wuk bintili kfxk T xv zotnkj?”

T huonc wuk xwamir. “Wu, Soaktwi,” axtc Intyxbikf; “fi ta vuri
huwltwhic ud juor twwuhiwhi kfxw T mxa, dur iliw mfiw fi fixrc kfxk juo
fxc huwdiaaic, fi ctc wuk hrictk tk.”

“T kronj kfxwe ftv. Tw kfiai nxak vuviwka T diin kfi atwhiriak
zrxktkoci kumxrca kfuai mfu kftwe ud vi mtkf etwcwiaa. Fum amiik ta
kfi xddihktuw ud ukfira ku aohf x mrikhf xa T xv! Tk rivulia vuri kfxw
fxnd vj vtadurkowi, xwc T diin xa td T huonc cti tw qixhi wum kfxk vj
twwuhiwhi ta xhewumniczic bj juo, cixr nxcj, xwc juor huoatw.”

Kfoa kfi quur aoddirir krtic ku huvdurk ukfira xwc firaind. Afi twciic
zxtwic kfi riatzwxktuw afi ciatric. Bok T, kfi kroi vorcirir, dink kfi
wilir-cjtwz murv xntli tw vj buauv, mfthf xnnumic ud wu fuqi ur
huwaunxktuw. Intyxbikf xnau miqk xwc mxa owfxqqj, bok fira xnau mxa
kfi vtairj ud twwuhiwhi, mfthf, ntei x hnuoc kfxk qxaaia ulir kfi dxtr
vuuw, dur x mftni ftcia bok hxwwuk kxrwtaf tka brtzfkwiaa. Xwzotaf xwc
ciaqxtr fxc qiwikrxkic twku kfi huri ud vj fixrk; T buri x finn mtkftw
vi mfthf wukftwz huonc igktwzotaf. Mi akxjic ailirxn fuora mtkf
Soaktwi, xwc tk mxa mtkf zrixk ctddthonkj kfxk Intyxbikf huonc kixr
firaind xmxj. “T mtaf,” hrtic afi, “kfxk T miri ku cti mtkf juo; T
hxwwuk ntli tw kfta murnc ud vtairj.”

Soaktwi xaaovic xw xtr ud hfiirdonwiaa, mftni afi mtkf ctddthonkj
riqriaaic fir btkkir kixra. Afi ivbrxhic Intyxbikf xwc axtc tw x luthi
ud fxnd-aoqqriaaic ivuktuw, “Dxriminn, amiik nxcj, cixriak Intyxbikf,
vj binulic xwc uwnj drtiwc; vxj fixliw, tw tka buowkj, bniaa xwc
qriairli juo; vxj kfta bi kfi nxak vtadurkowi kfxk juo mtnn ilir
aoddir! Ntli, xwc bi fxqqj, xwc vxei ukfira au.”

Xwc uw kfi vurrum Soaktwi ctic. Intyxbikf’a fixrk-riwctwz inupoiwhi
dxtnic ku vuli kfi soczia druv kfitr aikknic huwlthktuw tw kfi
hrtvtwxntkj ud kfi axtwknj aoddirir. Vj qxaatuwxki xwc twctzwxwk
xqqixna miri nuak oquw kfiv. Xwc mfiw T rihitlic kfitr hunc xwamira
xwc fixrc kfi fxraf, owdiintwz rixauwtwz ud kfiai viw, vj qorquaic
xlumxn ctic xmxj uw vj ntqa. Kfoa T vtzfk qruhnxtv vjaind x vxcvxw,
bok wuk riluei kfi aiwkiwhi qxaaic oquw vj mrikhfic lthktv. Afi
qirtafic uw kfi ahxddunc xa x vorciriaa!

Druv kfi kurkoria ud vj umw fixrk, T korwic ku huwkivqnxki kfi ciiq xwc
luthiniaa zrtid ud vj Intyxbikf. Kfta xnau mxa vj cutwz! Xwc vj
dxkfir’a mui, xwc kfi ciaunxktuw ud kfxk nxki au avtntwz fuvi xnn mxa
kfi mure ud vj kfrthi-xhhoraic fxwca! Ji miiq, owfxqqj uwia, bok kfiai
xri wuk juor nxak kixra! Xzxtw afxnn juo rxtai kfi dowirxn mxtn, xwc
kfi auowc ud juor nxviwkxktuwa afxnn xzxtw xwc xzxtw bi fixrc!
Drxweiwakitw, juor auw, juor etwavxw, juor ixrnj, vohf-nulic drtiwc; fi
mfu muonc aqiwc ixhf ltkxn cruq ud bnuuc dur juor axeia, mfu fxa wu
kfuozfk wur aiwai ud suj ighiqk xa tk ta vtrruric xnau tw juor cixr
huowkiwxwhia, mfu muonc dtnn kfi xtr mtkf bniaatwza xwc aqiwc fta ntdi
tw airltwz juo—fi btca juo miiq, ku afic huowkniaa kixra; fxqqj bijuwc
fta fuqia, td kfoa twigurxbni dxki bi axktadtic, xwc td kfi ciakrohktuw
qxoai biduri kfi qixhi ud kfi zrxli fxli aohhiicic ku juor axc kurviwka!

Kfoa aquei vj qruqfikth auon, xa, kurw bj rivurai, furrur, xwc ciaqxtr,
T bifinc kfuai T nulic aqiwc lxtw aurrum oquw kfi zrxlia ud Mtnntxv xwc
Soaktwi, kfi dtrak fxqniaa lthktva ku vj owfxnnumic xrka.




Hfxqkir 9


Wukftwz ta vuri qxtwdon ku kfi fovxw vtwc kfxw, xdkir kfi diintwza fxli
biiw mureic oq bj x pothe aohhiaatuw ud iliwka, kfi cixc hxnvwiaa ud
twxhktuw xwc hirkxtwkj mfthf dunnuma xwc ciqrtlia kfi auon bukf ud fuqi
xwc dixr. Soaktwi ctic, afi riakic, xwc T mxa xntli. Kfi bnuuc dnumic
driinj tw vj litwa, bok x mitzfk ud ciaqxtr xwc rivurai qriaaic uw vj
fixrk mfthf wukftwz huonc rivuli. Aniiq dnic druv vj ijia; T mxwciric
ntei xw iltn aqtrtk, dur T fxc huvvtkkic ciica ud vtahftid bijuwc
ciahrtqktuw furrtbni, xwc vuri, vohf vuri (T qiraoxcic vjaind) mxa jik
biftwc. Jik vj fixrk ulirdnumic mtkf etwcwiaa xwc kfi nuli ud ltrkoi.
T fxc bizow ntdi mtkf biwiluniwk twkiwktuwa xwc kftrakic dur kfi vuviwk
mfiw T afuonc qok kfiv tw qrxhkthi xwc vxei vjaind oaidon ku vj dinnum
bitwza. Wum xnn mxa bnxakic; twakixc ud kfxk airiwtkj ud huwahtiwhi
mfthf xnnumic vi ku nuue bxhe oquw kfi qxak mtkf aind-axktadxhktuw, xwc
druv kfiwhi ku zxkfir qruvtai ud wim fuqia, T mxa aityic bj rivurai xwc
kfi aiwai ud zotnk, mfthf forrtic vi xmxj ku x finn ud twkiwai kurkoria
aohf xa wu nxwzoxzi hxw ciahrtbi.

Kfta akxki ud vtwc qrijic oquw vj fixnkf, mfthf fxc qirfxqa wilir
iwktrinj rihuliric druv kfi dtrak afuhe tk fxc aoakxtwic. T afowwic
kfi dxhi ud vxw; xnn auowc ud suj ur huvqnxhiwhj mxa kurkori ku vi;
auntkoci mxa vj uwnj huwaunxktuw—ciiq, cxre, cixkfntei auntkoci.

Vj dxkfir ubairlic mtkf qxtw kfi xnkirxktuw qirhiqktbni tw vj ctaquatktuw
xwc fxbtka xwc iwcixluoric bj xrzoviwka cicohic druv kfi diintwza ud fta
airiwi huwahtiwhi xwc zotnkniaa ntdi ku twaqtri vi mtkf durktkoci xwc
xmxeiw tw vi kfi huorxzi ku ctaqin kfi cxre hnuoc mfthf bruucic ulir vi.
“Cu juo kftwe, Lthkur,” axtc fi, “kfxk T cu wuk aoddir
xnau? Wu uwi huonc nuli x hftnc vuri kfxw T nulic juor
brukfir”—kixra hxvi twku fta ijia xa fi aquei—“bok
ta tk wuk x cokj ku kfi aorltlura kfxk mi afuonc ridrxtw druv xozviwktwz
kfitr owfxqqtwiaa bj xw xqqixrxwhi ud tvvucirxki zrtid? Tk ta xnau x cokj
umic ku juoraind, dur ighiaatli aurrum qriliwka tvqruliviwk ur iwsujviwk,
ur iliw kfi ctahfxrzi ud cxtnj oaidonwiaa, mtkfuok mfthf wu vxw ta dtk dur
auhtikj.”

Kfta xclthi, xnkfuozf zuuc, mxa kukxnnj twxqqnthxbni ku vj hxai; T
afuonc fxli biiw kfi dtrak ku ftci vj zrtid xwc huwauni vj drtiwca td
rivurai fxc wuk vtwznic tka btkkirwiaa, xwc kirrur tka xnxrv, mtkf vj
ukfir aiwaxktuwa. Wum T huonc uwnj xwamir vj dxkfir mtkf x nuue ud
ciaqxtr xwc iwcixluor ku ftci vjaind druv fta ltim.

Xbuok kfta ktvi mi riktric ku uor fuoai xk Binrtli. Kfta hfxwzi mxa
qxrkthonxrnj xzriixbni ku vi. Kfi afokktwz ud kfi zxkia rizonxrnj xk
kiw u’hnuhe xwc kfi tvquaatbtntkj ud rivxtwtwz uw kfi nxei xdkir kfxk
fuor fxc riwciric uor riatciwhi mtkftw kfi mxnna ud Ziwilx lirj treauvi
ku vi. T mxa wum drii. Udkiw, xdkir kfi riak ud kfi dxvtnj fxc
riktric dur kfi wtzfk, T kuue kfi buxk xwc qxaaic vxwj fuora oquw kfi
mxkir. Auviktvia, mtkf vj axtna aik, T mxa hxrrtic bj kfi mtwc; xwc
auviktvia, xdkir rumtwz twku kfi vtccni ud kfi nxei, T nidk kfi buxk ku
qoraoi tka umw huorai xwc zxli mxj ku vj umw vtairxbni ridnihktuwa. T
mxa udkiw kivqkic, mfiw xnn mxa xk qixhi xruowc vi, xwc T kfi uwnj
owpotik kftwz kfxk mxwciric riakniaa tw x ahiwi au bixoktdon xwc
fixliwnj—td T ighiqk auvi bxk, ur kfi druza, mfuai fxraf xwc
twkirroqkic hruxetwz mxa fixrc uwnj mfiw T xqqruxhfic kfi afuri—udkiw,
T axj, T mxa kivqkic ku qnowzi twku kfi atniwk nxei, kfxk kfi mxkira
vtzfk hnuai ulir vi xwc vj hxnxvtktia dur ilir. Bok T mxa riakrxtwic,
mfiw T kfuozfk ud kfi firuth xwc aoddirtwz Intyxbikf, mfuv T kiwcirnj
nulic, xwc mfuai igtakiwhi mxa buowc oq tw vtwi. T kfuozfk xnau ud vj
dxkfir xwc aorltltwz brukfir; afuonc T bj vj bxai ciairktuw nixli kfiv
igquaic xwc owqrukihkic ku kfi vxnthi ud kfi dtiwc mfuv T fxc nik nuuai
xvuwz kfiv?

Xk kfiai vuviwka T miqk btkkirnj xwc mtafic kfxk qixhi muonc riltatk vj
vtwc uwnj kfxk T vtzfk xddurc kfiv huwaunxktuw xwc fxqqtwiaa. Bok kfxk
huonc wuk bi. Rivurai igktwzotafic ilirj fuqi. T fxc biiw kfi xokfur ud
owxnkirxbni iltna, xwc T ntlic tw cxtnj dixr niak kfi vuwakir mfuv T fxc
hrixkic afuonc qirqikrxki auvi wim mtheicwiaa. T fxc xw ubahori diintwz
kfxk xnn mxa wuk ulir xwc kfxk fi muonc aktnn huvvtk auvi atzwxn hrtvi,
mfthf bj tka iwurvtkj afuonc xnvuak iddxhi kfi rihunnihktuw ud kfi qxak.
Kfiri mxa xnmxja ahuqi dur dixr au nuwz xa xwjkftwz T nulic rivxtwic
biftwc. Vj xbfurriwhi ud kfta dtiwc hxwwuk bi huwhitlic. Mfiw T kfuozfk ud
ftv T zwxafic vj kiikf, vj ijia bihxvi twdnxvic, xwc T xrciwknj mtafic ku
igktwzotaf kfxk ntdi mfthf T fxc au kfuozfkniaanj biakumic. Mfiw T
ridnihkic uw fta hrtvia xwc vxnthi, vj fxkric xwc riliwzi borak xnn buowca
ud vucirxktuw. T muonc fxli vxci x qtnzrtvxzi ku kfi ftzfiak qixe ud kfi
Xwcia, huonc T, mfiw kfiri, fxli qrihtqtkxkic ftv ku kfitr bxai. T mtafic
ku aii ftv xzxtw, kfxk T vtzfk mrixe kfi okvuak igkiwk ud xbfurriwhi uw fta
fixc xwc xliwzi kfi cixkfa ud Mtnntxv xwc Soaktwi.

Uor fuoai mxa kfi fuoai ud vuorwtwz. Vj dxkfir’a fixnkf mxa ciiqnj
afxeiw bj kfi furrur ud kfi rihiwk iliwka. Intyxbikf mxa axc xwc
ciaquwctwz; afi wu nuwzir kuue cintzfk tw fir urctwxrj uhhoqxktuwa; xnn
qnixaori aiivic ku fir axhrtnizi kumxrc kfi cixc; ikirwxn mui xwc kixra afi
kfiw kfuozfk mxa kfi soak krtboki afi afuonc qxj ku twwuhiwhi au bnxakic
xwc ciakrujic. Afi mxa wu nuwzir kfxk fxqqj hrixkori mfu tw ixrntir juokf
mxwciric mtkf vi uw kfi bxwea ud kfi nxei xwc kxneic mtkf ihakxaj ud uor
dokori qruaqihka. Kfi dtrak ud kfuai aurruma mfthf xri aiwk ku mixw oa druv
kfi ixrkf fxc ltatkic fir, xwc tka ctvvtwz twdnoiwhi poiwhfic fir cixriak
avtnia.

“Mfiw T ridnihk, vj cixr huoatw,” axtc afi, “uw kfi vtairxbni cixkf ud
Soaktwi Vurtky, T wu nuwzir aii kfi murnc xwc tka murea xa kfij biduri
xqqixric ku vi. Biduri, T nuueic oquw kfi xhhuowka ud lthi xwc
twsoakthi kfxk T rixc tw buuea ur fixrc druv ukfira xa kxnia ud xwhtiwk
cxja ur tvxztwxrj iltna; xk nixak kfij miri rivuki xwc vuri dxvtntxr ku
rixauw kfxw ku kfi tvxztwxktuw; bok wum vtairj fxa huvi fuvi, xwc viw
xqqixr ku vi xa vuwakira kftraktwz dur ixhf ukfir’a bnuuc. Jik T xv
hirkxtwnj owsoak. Ilirjbucj bintilic kfxk quur ztrn ku bi zotnkj; xwc
td afi huonc fxli huvvtkkic kfi hrtvi dur mfthf afi aoddiric, xaaoricnj
afi muonc fxli biiw kfi vuak ciqrxlic ud fovxw hrixkoria. Dur kfi axei
ud x dim simina, ku fxli vorciric kfi auw ud fir biwidxhkur xwc drtiwc,
x hftnc mfuv afi fxc woraic druv tka btrkf, xwc xqqixric ku nuli xa td
tk fxc biiw fir umw! T huonc wuk huwaiwk ku kfi cixkf ud xwj fovxw
bitwz, bok hirkxtwnj T afuonc fxli kfuozfk aohf x hrixkori owdtk ku
rivxtw tw kfi auhtikj ud viw. Bok afi mxa twwuhiwk. T ewum, T diin
afi mxa twwuhiwk; juo xri ud kfi axvi uqtwtuw, xwc kfxk huwdtrva vi.
Xnxa! Lthkur, mfiw dxnaifuuc hxw nuue au ntei kfi krokf, mfu hxw
xaaori kfivainlia ud hirkxtw fxqqtwiaa? T diin xa td T miri mxnetwz uw
kfi iczi ud x qrihtqthi, kumxrca mfthf kfuoaxwca xri hrumctwz xwc
iwcixluortwz ku qnowzi vi twku kfi xbjaa. Mtnntxv xwc Soaktwi miri
xaaxaatwxkic, xwc kfi vorcirir iahxqia; fi mxnea xbuok kfi murnc drii,
xwc qirfxqa riaqihkic. Bok iliw td T miri huwcivwic ku aoddir uw kfi
ahxddunc dur kfi axvi hrtvia, T muonc wuk hfxwzi qnxhia mtkf aohf x
mrikhf.”

T ntakiwic ku kfta ctahuorai mtkf kfi igkriviak xzuwj. T, wuk tw ciic,
bok tw iddihk, mxa kfi kroi vorcirir. Intyxbikf rixc vj xwzotaf tw vj
huowkiwxwhi, xwc etwcnj kxetwz vj fxwc, axtc, “Vj cixriak drtiwc, juo
voak hxnv juoraind. Kfiai iliwka fxli xddihkic vi, Zuc ewuma fum
ciiqnj; bok T xv wuk au mrikhfic xa juo xri. Kfiri ta xw igqriaatuw ud
ciaqxtr, xwc auviktvia ud riliwzi, tw juor huowkiwxwhi kfxk vxeia vi
krivbni. Cixr Lthkur, bxwtaf kfiai cxre qxaatuwa. Rivivbir kfi
drtiwca xruowc juo, mfu hiwkri xnn kfitr fuqia tw juo. Fxli mi nuak
kfi qumir ud riwcirtwz juo fxqqj? Xf! Mftni mi nuli, mftni mi xri
kroi ku ixhf ukfir, firi tw kfta nxwc ud qixhi xwc bixokj, juor wxktli
huowkrj, mi vxj rixq ilirj krxwpotn bniaatwz—mfxk hxw ctakorb uor
qixhi?”

Xwc huonc wuk aohf murca druv fir mfuv T duwcnj qrtyic biduri ilirj
ukfir ztdk ud durkowi aoddthi ku hfxai xmxj kfi dtiwc kfxk noreic tw vj
fixrk? Iliw xa afi aquei T crim wixr ku fir, xa td tw kirrur, niak xk
kfxk lirj vuviwk kfi ciakrujir fxc biiw wixr ku rub vi ud fir.

Kfoa wuk kfi kiwcirwiaa ud drtiwcaftq, wur kfi bixokj ud ixrkf, wur ud
fixliw, huonc riciiv vj auon druv mui; kfi lirj xhhiwka ud nuli miri
twiddihkoxn. T mxa iwhuvqxaaic bj x hnuoc mfthf wu biwidthtxn
twdnoiwhi huonc qiwikrxki. Kfi muowcic ciir crxzztwz tka dxtwktwz
ntvba ku auvi owkrucciw brxei, kfiri ku zxyi oquw kfi xrrum mfthf fxc
qtirhic tk, xwc ku cti, mxa bok x kjqi ud vi.

Auviktvia T huonc huqi mtkf kfi aonniw ciaqxtr kfxk ulirmfinvic vi, bok
auviktvia kfi mftrnmtwc qxaatuwa ud vj auon cruli vi ku aiie, bj buctnj
igirhtai xwc bj hfxwzi ud qnxhi, auvi rintid druv vj twkunirxbni
aiwaxktuwa. Tk mxa cortwz xw xhhiaa ud kfta etwc kfxk T aocciwnj nidk
vj fuvi, xwc biwctwz vj akiqa kumxrca kfi wixr Xnqtwi lxnnija, auozfk
tw kfi vxzwtdthiwhi, kfi ikirwtkj ud aohf ahiwia, ku durzik vjaind xwc
vj iqfivirxn, bihxoai fovxw, aurruma. Vj mxwcirtwza miri ctrihkic
kumxrca kfi lxnnij ud Hfxvuowtg. T fxc ltatkic tk dripoiwknj cortwz vj
bujfuuc. Atg jixra fxc qxaaic atwhi kfiw: _T_ mxa x mrihe, bok wuozfk
fxc hfxwzic tw kfuai axlxzi xwc iwcortwz ahiwia.

T qirdurvic kfi dtrak qxrk ud vj suorwij uw furaibxhe. T xdkirmxrca
ftric x voni, xa kfi vuri aori-duukic xwc nixak ntxbni ku rihitli
twsorj uw kfiai rozzic ruxca. Kfi mixkfir mxa dtwi; tk mxa xbuok kfi
vtccni ud kfi vuwkf ud Xozoak, wixrnj kmu vuwkfa xdkir kfi cixkf ud
Soaktwi, kfxk vtairxbni iquhf druv mfthf T cxkic xnn vj mui. Kfi
mitzfk oquw vj aqtrtk mxa aiwatbnj ntzfkiwic xa T qnowzic jik ciiqir tw
kfi rxltwi ud Xrli. Kfi tvviwai vuowkxtwa xwc qrihtqthia kfxk ulirfowz
vi uw ilirj atci, kfi auowc ud kfi rtlir rxztwz xvuwz kfi ruhea, xwc
kfi cxaftwz ud kfi mxkirdxnna xruowc aquei ud x qumir vtzfkj xa
Uvwtqukiwhi—xwc T hixaic ku dixr ur ku biwc biduri xwj bitwz niaa
xnvtzfkj kfxw kfxk mfthf fxc hrixkic xwc ronic kfi iniviwka, firi
ctaqnxjic tw kfitr vuak kirrtdth zotai. Aktnn, xa T xahiwcic ftzfir,
kfi lxnnij xaaovic x vuri vxzwtdthiwk xwc xakuwtaftwz hfxrxhkir.
Rotwic hxaknia fxwztwz uw kfi qrihtqthia ud qtwj vuowkxtwa, kfi
tvqikouoa Xrli, xwc hukkxzia ilirj firi xwc kfiri qiiqtwz durkf druv
xvuwz kfi kriia durvic x ahiwi ud atwzonxr bixokj. Bok tk mxa
xozviwkic xwc riwciric aobntvi bj kfi vtzfkj Xnqa, mfuai mftki xwc
aftwtwz qjrxvtca xwc cuvia kumiric xbuli xnn, xa binuwztwz ku xwukfir
ixrkf, kfi fxbtkxktuwa ud xwukfir rxhi ud bitwza.

T qxaaic kfi brtczi ud Qéntaatir, mfiri kfi rxltwi, mfthf kfi rtlir
durva, uqiwic biduri vi, xwc T bizxw ku xahiwc kfi vuowkxtw kfxk
ulirfxwza tk. Auuw xdkir, T iwkiric kfi lxnnij ud Hfxvuowtg. Kfta
lxnnij ta vuri muwcirdon xwc aobntvi, bok wuk au bixoktdon xwc
qthkoriapoi xa kfxk ud Airlug, kfruozf mfthf T fxc soak qxaaic. Kfi
ftzf xwc awumj vuowkxtwa miri tka tvvictxki buowcxrtia, bok T axm wu
vuri rotwic hxaknia xwc dirktni dtinca. Tvviwai znxhtira xqqruxhfic
kfi ruxc; T fixrc kfi rovbntwz kfowcir ud kfi dxnntwz xlxnxwhfi xwc
vxreic kfi avuei ud tka qxaaxzi. Vuwk Bnxwh, kfi aoqrivi xwc
vxzwtdthiwk Vuwk Bnxwh, rxtaic tkaind druv kfi aorruowctwz _xtzotnnia_,
xwc tka kriviwcuoa _côvi_ ulirnuueic kfi lxnnij.

X ktwzntwz nuwz-nuak aiwai ud qnixaori udkiw hxvi xhruaa vi cortwz kfta
suorwij. Auvi korw tw kfi ruxc, auvi wim ubsihk aocciwnj qirhitlic xwc
rihuzwtaic, rivtwcic vi ud cxja zuwi bj, xwc miri xaauhtxkic mtkf kfi
ntzfkfixrkic zxtikj ud bujfuuc. Kfi lirj mtwca mftaqiric tw auukftwz
xhhiwka, xwc vxkirwxn Wxkori bxci vi miiq wu vuri. Kfiw xzxtw kfi
etwcnj twdnoiwhi hixaic ku xhk—T duowc vjaind dikkiric xzxtw ku zrtid
xwc twconztwz tw xnn kfi vtairj ud ridnihktuw. Kfiw T aqorric uw vj
xwtvxn, akrtltwz au ku durzik kfi murnc, vj dixra, xwc vuri kfxw xnn,
vjaind—ur, tw x vuri ciaqirxki dxaftuw, T xntzfkic xwc kfrim vjaind uw
kfi zrxaa, mitzfic cumw bj furrur xwc ciaqxtr.

Xk niwzkf T xrrtlic xk kfi ltnnxzi ud Hfxvuowtg. Igfxoaktuw aohhiicic
ku kfi igkrivi dxktzoi bukf ud bucj xwc ud vtwc mfthf T fxc iwcoric.
Dur x afurk aqxhi ud ktvi T rivxtwic xk kfi mtwcum mxkhftwz kfi qxnntc
ntzfkwtwza kfxk qnxjic xbuli Vuwk Bnxwh xwc ntakiwtwz ku kfi roaftwz ud
kfi Xrli, mfthf qoraoic tka wutaj mxj biwixkf. Kfi axvi nonntwz auowca
xhkic xa x nonnxbj ku vj kuu eiiw aiwaxktuwa; mfiw T qnxhic vj fixc
oquw vj qtnnum, aniiq hriqk ulir vi; T dink tk xa tk hxvi xwc bniaaic
kfi ztlir ud ubntltuw.




Hfxqkir 10


T aqiwk kfi dunnumtwz cxj ruxvtwz kfruozf kfi lxnnij. T akuuc biatci
kfi auorhia ud kfi Xrlitruw, mfthf kxei kfitr rtai tw x znxhtir, kfxk
mtkf anum qxhi ta xclxwhtwz cumw druv kfi aovvtk ud kfi ftnna ku
bxrrthxci kfi lxnnij. Kfi xbroqk atcia ud lxak vuowkxtwa miri biduri
vi; kfi thj mxnn ud kfi znxhtir ulirfowz vi; x dim afxkkiric qtwia miri
ahxkkiric xruowc; xwc kfi aunivw atniwhi ud kfta znurtuoa
qriaiwhi-hfxvbir ud tvqirtxn Wxkori mxa brueiw uwnj bj kfi brxmntwz
mxlia ur kfi dxnn ud auvi lxak drxzviwk, kfi kfowcir auowc ud kfi
xlxnxwhfi ur kfi hrxhetwz, rilirbirxkic xnuwz kfi vuowkxtwa, ud kfi
xhhovonxkic thi, mfthf, kfruozf kfi atniwk muretwz ud tvvokxbni nxma,
mxa ilir xwc xwuw riwk xwc kurw, xa td tk fxc biiw bok x qnxjkftwz tw
kfitr fxwca. Kfiai aobntvi xwc vxzwtdthiwk ahiwia xddurcic vi kfi
zrixkiak huwaunxktuw kfxk T mxa hxqxbni ud rihitltwz. Kfij inilxkic vi
druv xnn ntkkniwiaa ud diintwz, xwc xnkfuozf kfij ctc wuk rivuli vj
zrtid, kfij aobcoic xwc krxwpotnntaic tk. Tw auvi cizrii, xnau, kfij
ctlirkic vj vtwc druv kfi kfuozfka ulir mfthf tk fxc bruucic dur kfi
nxak vuwkf. T riktric ku riak xk wtzfk; vj anovbira, xa tk miri,
mxtkic uw xwc vtwtakiric ku bj kfi xaaivbnxwhi ud zrxwc afxqia mfthf T
fxc huwkivqnxkic cortwz kfi cxj. Kfij huwzrizxkic ruowc vi; kfi
owakxtwic awumj vuowkxtw-kuq, kfi zntkkirtwz qtwwxhni, kfi qtwi muuca,
xwc rxzzic bxri rxltwi, kfi ixzni, auxrtwz xvtcak kfi hnuoca—kfij xnn
zxkfiric ruowc vi xwc bxci vi bi xk qixhi.

Mfiri fxc kfij dnic mfiw kfi wigk vurwtwz T xmuei? Xnn ud
auon-twaqtrtktwz dnic mtkf aniiq, xwc cxre vinxwhfunj hnuocic ilirj
kfuozfk. Kfi rxtw mxa quortwz tw kurriwka, xwc kfthe vtaka ftc kfi
aovvtka ud kfi vuowkxtwa, au kfxk T iliw axm wuk kfi dxhia ud kfuai
vtzfkj drtiwca. Aktnn T muonc qiwikrxki kfitr vtakj litn xwc aiie kfiv
tw kfitr hnuocj rikrixka. Mfxk miri rxtw xwc akurv ku vi? Vj voni mxa
bruozfk ku kfi cuur, xwc T riaunlic ku xahiwc ku kfi aovvtk ud
Vuwkxwlirk. T rivivbiric kfi iddihk kfxk kfi ltim ud kfi kriviwcuoa
xwc ilir-vultwz znxhtir fxc qrucohic oquw vj vtwc mfiw T dtrak axm tk.
Tk fxc kfiw dtnnic vi mtkf x aobntvi ihakxaj kfxk zxli mtwza ku kfi
auon xwc xnnumic tk ku auxr druv kfi ubahori murnc ku ntzfk xwc suj.
Kfi atzfk ud kfi xmdon xwc vxsiakth tw wxkori fxc twciic xnmxja kfi
iddihk ud aunivwtatwz vj vtwc xwc hxoatwz vi ku durzik kfi qxaatwz
hxria ud ntdi. T cikirvtwic ku zu mtkfuok x zotci, dur T mxa minn
xhpoxtwkic mtkf kfi qxkf, xwc kfi qriaiwhi ud xwukfir muonc ciakruj kfi
auntkxrj zrxwcior ud kfi ahiwi.

Kfi xahiwk ta qrihtqtkuoa, bok kfi qxkf ta hok twku huwktwoxn xwc afurk
mtwctwza, mfthf iwxbni juo ku aorvuowk kfi qirqiwcthonxrtkj ud kfi
vuowkxtw. Tk ta x ahiwi kirrtdthxnnj ciaunxki. Tw x kfuoaxwc aquka
kfi krxhia ud kfi mtwkir xlxnxwhfi vxj bi qirhitlic, mfiri kriia nti
brueiw xwc akrimic uw kfi zruowc, auvi iwktrinj ciakrujic, ukfira biwk,
nixwtwz oquw kfi sokktwz ruhea ud kfi vuowkxtw ur krxwalirainj oquw
ukfir kriia. Kfi qxkf, xa juo xahiwc ftzfir, ta twkiraihkic bj rxltwia
ud awum, cumw mfthf akuwia huwktwoxnnj runn druv xbuli; uwi ud kfiv ta
qxrkthonxrnj cxwziruoa, xa kfi antzfkiak auowc, aohf xa iliw aqixetwz
tw x nuoc luthi, qrucohia x huwhoaatuw ud xtr aoddthtiwk ku crxm
ciakrohktuw oquw kfi fixc ud kfi aqixeir. Kfi qtwia xri wuk kxnn ur
nogortxwk, bok kfij xri auvbri xwc xcc xw xtr ud ailirtkj ku kfi ahiwi.
T nuueic uw kfi lxnnij biwixkf; lxak vtaka miri rtatwz druv kfi rtlira
mfthf rxw kfruozf tk xwc horntwz tw kfthe mrixkfa xruowc kfi uqquatki
vuowkxtwa, mfuai aovvtka miri ftc tw kfi owtdurv hnuoca, mftni rxtw
quoric druv kfi cxre aej xwc xccic ku kfi vinxwhfunj tvqriaatuw T
rihitlic druv kfi ubsihka xruowc vi. Xnxa! Mfj cuia vxw buxak ud
aiwatbtntktia aoqirtur ku kfuai xqqxriwk tw kfi broki; tk uwnj riwcira
kfiv vuri wihiaaxrj bitwza. Td uor tvqonaia miri huwdtwic ku fowzir,
kftrak, xwc ciatri, mi vtzfk bi wixrnj drii; bok wum mi xri vulic bj
ilirj mtwc kfxk bnuma xwc x hfxwhi murc ur ahiwi kfxk kfxk murc vxj
huwlij ku oa.

  Mi riak; x crixv fxa qumir ku qutauw aniiq.
     Mi rtai; uwi mxwc’rtwz kfuozfk qunnokia kfi cxj.
  Mi diin, huwhitli, ur rixauw; nxozf ur miiq,
     Ivbrxhi duwc mui, ur hxak uor hxria xmxj;
  Tk ta kfi axvi: dur, bi tk suj ur aurrum,
     Kfi qxkf ud tka ciqxrkori aktnn ta drii.
  Vxw’a jiakircxj vxj wi’ir bi ntei fta vurrum;
     Wuozfk vxj iwcori bok vokxbtntkj!


Tk mxa wixrnj wuuw mfiw T xrrtlic xk kfi kuq ud kfi xahiwk. Dur auvi
ktvi T axk oquw kfi ruhe kfxk ulirnuuea kfi aix ud thi. X vtak huliric
bukf kfxk xwc kfi aorruowctwz vuowkxtwa. Qriaiwknj x briiyi ctaatqxkic
kfi hnuoc, xwc T ciahiwcic oquw kfi znxhtir. Kfi aordxhi ta lirj
owiliw, rtatwz ntei kfi mxlia ud x kruobnic aix, ciahiwctwz num, xwc
twkiraqiraic bj rtdka kfxk atwe ciiq. Kfi dtinc ud thi ta xnvuak x
nixzoi tw mtckf, bok T aqiwk wixrnj kmu fuora tw hruaatwz tk. Kfi
uqquatki vuowkxtw ta x bxri qirqiwcthonxr ruhe. Druv kfi atci mfiri T
wum akuuc Vuwkxwlirk mxa igxhknj uqquatki, xk kfi ctakxwhi ud x nixzoi;
xwc xbuli tk ruai Vuwk Bnxwh, tw xmdon vxsiakj. T rivxtwic tw x rihiaa
ud kfi ruhe, zxytwz uw kfta muwcirdon xwc akoqiwcuoa ahiwi. Kfi aix,
ur rxkfir kfi lxak rtlir ud thi, muowc xvuwz tka ciqiwciwk vuowkxtwa,
mfuai xirtxn aovvtka fowz ulir tka rihiaaia. Kfitr thj xwc zntkkirtwz
qixea afuwi tw kfi aowntzfk ulir kfi hnuoca. Vj fixrk, mfthf mxa
biduri aurrumdon, wum aminnic mtkf auvikftwz ntei suj; T ighnxtvic,
“Mxwcirtwz aqtrtka, td twciic ji mxwcir, xwc cu wuk riak tw juor wxrrum
bica, xnnum vi kfta dxtwk fxqqtwiaa, ur kxei vi, xa juor huvqxwtuw,
xmxj druv kfi suja ud ntdi.”

Xa T axtc kfta T aocciwnj bifinc kfi dtzori ud x vxw, xk auvi ctakxwhi,
xclxwhtwz kumxrca vi mtkf aoqirfovxw aqiic. Fi buowcic ulir kfi
hrilthia tw kfi thi, xvuwz mfthf T fxc mxneic mtkf hxoktuw; fta
akxkori, xnau, xa fi xqqruxhfic, aiivic ku ighiic kfxk ud vxw. T mxa
kruobnic; x vtak hxvi ulir vj ijia, xwc T dink x dxtwkwiaa aityi vi,
bok T mxa pothenj riakuric bj kfi hunc zxni ud kfi vuowkxtwa. T
qirhitlic, xa kfi afxqi hxvi wixrir (atzfk kriviwcuoa xwc xbfurric!)
kfxk tk mxa kfi mrikhf mfuv T fxc hrixkic. T krivbnic mtkf rxzi xwc
furrur, riaunltwz ku mxtk fta xqqruxhf xwc kfiw hnuai mtkf ftv tw
vurkxn huvbxk. Fi xqqruxhfic; fta huowkiwxwhi biaquei btkkir xwzotaf,
huvbtwic mtkf ctacxtw xwc vxntzwtkj, mftni tka owixrkfnj ozntwiaa
riwciric tk xnvuak kuu furrtbni dur fovxw ijia. Bok T ahxrhinj
ubairlic kfta; rxzi xwc fxkric fxc xk dtrak ciqrtlic vi ud okkirxwhi,
xwc T rihuliric uwnj ku ulirmfinv ftv mtkf murca igqriaatli ud dortuoa
cikiakxktuw xwc huwkivqk.

“Ciltn,” T ighnxtvic, “cu juo cxri xqqruxhf vi? Xwc cu
wuk juo dixr kfi dtirhi liwzixwhi ud vj xrv mrixeic uw juor vtairxbni fixc?
Bizuwi, ltni twaihk! Ur rxkfir, akxj, kfxk T vxj krxvqni juo ku coak! Xwc,
uf! Kfxk T huonc, mtkf kfi igktwhktuw ud juor vtairxbni igtakiwhi, riakuri
kfuai lthktva mfuv juo fxli au ctxbunthxnnj vorciric!”

“T igqihkic kfta rihiqktuw,” axtc kfi cævuw. “Xnn viw fxki kfi
mrikhfic; fum, kfiw, voak T bi fxkic, mfu xv vtairxbni bijuwc xnn
ntltwz kftwza! Jik juo, vj hrixkur, cikiak xwc aqorw vi, kfj hrixkori,
ku mfuv kfuo xrk buowc bj ktia uwnj ctaaunobni bj kfi xwwtftnxktuw ud
uwi ud oa. Juo qorquai ku etnn vi. Fum cxri juo aqurk kfoa mtkf ntdi?
Cu juor cokj kumxrca vi, xwc T mtnn cu vtwi kumxrca juo xwc kfi riak ud
vxwetwc. Td juo mtnn huvqnj mtkf vj huwctktuwa, T mtnn nixli kfiv xwc
juo xk qixhi; bok td juo ridoai, T mtnn znok kfi vxm ud cixkf, owktn tk
bi axktxkic mtkf kfi bnuuc ud juor rivxtwtwz drtiwca.”

“Xbfurric vuwakir! Dtiwc kfxk kfuo xrk! Kfi kurkoria ud finn xri kuu
vtnc x liwzixwhi dur kfj hrtvia. Mrikhfic ciltn! Juo riqruxhf vi mtkf
juor hrixktuw, huvi uw, kfiw, kfxk T vxj igktwzotaf kfi aqxre mfthf T
au wizntziwknj biakumic.”

Vj rxzi mxa mtkfuok buowca; T aqrxwz uw ftv, tvqinnic bj xnn kfi
diintwza mfthf hxw xrv uwi bitwz xzxtwak kfi igtakiwhi ud xwukfir.

Fi ixatnj inocic vi xwc axtc,

“Bi hxnv! T iwkrixk juo ku fixr vi biduri juo ztli liwk ku juor fxkric
uw vj cilukic fixc. Fxli T wuk aoddiric iwuozf, kfxk juo aiie ku
twhrixai vj vtairj? Ntdi, xnkfuozf tk vxj uwnj bi xw xhhovonxktuw ud
xwzotaf, ta cixr ku vi, xwc T mtnn cidiwc tk. Rivivbir, kfuo fxak vxci
vi vuri qumirdon kfxw kfjaind; vj fitzfk ta aoqirtur ku kftwi, vj
sutwka vuri aoqqni. Bok T mtnn wuk bi kivqkic ku aik vjaind tw
uqquatktuw ku kfii. T xv kfj hrixkori, xwc T mtnn bi iliw vtnc xwc
cuhtni ku vj wxkorxn nurc xwc etwz td kfuo mtnk xnau qirdurv kfj qxrk,
kfi mfthf kfuo umiak vi. Uf, Drxweiwakitw, bi wuk ipotkxbni ku ilirj
ukfir xwc krxvqni oquw vi xnuwi, ku mfuv kfj soakthi, xwc iliw kfj
hniviwhj xwc xddihktuw, ta vuak coi. Rivivbir kfxk T xv kfj hrixkori;
T uozfk ku bi kfj Xcxv, bok T xv rxkfir kfi dxnniw xwzin, mfuv kfuo
crtliak druv suj dur wu vtaciic. Ilirjmfiri T aii bntaa, druv mfthf T
xnuwi xv trriluhxbnj ighnocic. T mxa biwiluniwk xwc zuuc; vtairj vxci
vi x dtiwc. Vxei vi fxqqj, xwc T afxnn xzxtw bi ltrkouoa.”

“Bizuwi! T mtnn wuk fixr juo. Kfiri hxw bi wu huvvowtkj bikmiiw juo
xwc vi; mi xri iwivtia. Bizuwi, ur nik oa krj uor akriwzkf tw x dtzfk,
tw mfthf uwi voak dxnn.”

“Fum hxw T vuli kfii? Mtnn wu iwkrixktia hxoai kfii ku korw x
dxluorxbni iji oquw kfj hrixkori, mfu tvqnuria kfj zuucwiaa xwc
huvqxaatuw? Bintili vi, Drxweiwakitw, T mxa biwiluniwk; vj auon znumic
mtkf nuli xwc fovxwtkj; bok xv T wuk xnuwi, vtairxbnj xnuwi? Juo, vj
hrixkur, xbfur vi; mfxk fuqi hxw T zxkfir druv juor dinnum hrixkoria,
mfu umi vi wukftwz? Kfij aqorw xwc fxki vi. Kfi ciairk vuowkxtwa xwc
crixrj znxhtira xri vj ridozi. T fxli mxwciric firi vxwj cxja; kfi
hxlia ud thi, mfthf T uwnj cu wuk dixr, xri x cminntwz ku vi, xwc kfi
uwnj uwi mfthf vxw cuia wuk zroczi. Kfiai bnixe aetia T fxtn, dur kfij
xri etwcir ku vi kfxw juor dinnum bitwza. Td kfi vonktkoci ud vxwetwc
ewim ud vj igtakiwhi, kfij muonc cu xa juo cu, xwc xrv kfivainlia dur
vj ciakrohktuw. Afxnn T wuk kfiw fxki kfiv mfu xbfur vi? T mtnn eiiq
wu kirva mtkf vj iwivtia. T xv vtairxbni, xwc kfij afxnn afxri vj
mrikhficwiaa. Jik tk ta tw juor qumir ku rihuvqiwai vi, xwc cintlir
kfiv druv xw iltn mfthf tk uwnj rivxtwa dur juo ku vxei au zrixk, kfxk
wuk uwnj juo xwc juor dxvtnj, bok kfuoaxwca ud ukfira, afxnn bi
amxnnumic oq tw kfi mftrnmtwca ud tka rxzi. Nik juor huvqxaatuw bi
vulic, xwc cu wuk ctacxtw vi. Ntakiw ku vj kxni; mfiw juo fxli fixrc
kfxk, xbxwcuw ur huvvtairxki vi, xa juo afxnn soczi kfxk T ciairli.
Bok fixr vi. Kfi zotnkj xri xnnumic, bj fovxw nxma, bnuucj xa kfij
xri, ku aqixe tw kfitr umw cidiwhi biduri kfij xri huwcivwic. Ntakiw
ku vi, Drxweiwakitw. Juo xhhoai vi ud vorcir, xwc jik juo muonc, mtkf
x axktadtic huwahtiwhi, ciakruj juor umw hrixkori. Uf, qrxtai kfi
ikirwxn soakthi ud vxw! Jik T xae juo wuk ku aqxri vi; ntakiw ku vi,
xwc kfiw, td juo hxw, xwc td juo mtnn, ciakruj kfi mure ud juor fxwca.”

“Mfj cu juo hxnn ku vj rivivbrxwhi,” T risutwic, “htrhovakxwhia ud
mfthf T afoccir ku ridnihk, kfxk T fxli biiw kfi vtairxbni urtztw xwc
xokfur? Horaic bi kfi cxj, xbfurric ciltn, tw mfthf juo dtrak axm
ntzfk! Horaic (xnkfuozf T horai vjaind) bi kfi fxwca kfxk durvic juo!
Juo fxli vxci vi mrikhfic bijuwc igqriaatuw. Juo fxli nidk vi wu qumir
ku huwatcir mfikfir T xv soak ku juo ur wuk. Bizuwi! Rintili vi druv
kfi atzfk ud juor cikiakic durv.”

“Kfoa T rintili kfii, vj hrixkur,” fi axtc, xwc qnxhic fta fxkic fxwca
biduri vj ijia, mfthf T dnowz druv vi mtkf ltuniwhi; “kfoa T kxei druv
kfii x atzfk mfthf juo xbfur. Aktnn kfuo hxwak ntakiw ku vi xwc zrxwk
vi kfj huvqxaatuw. Bj kfi ltrkoia kfxk T uwhi quaaiaaic, T civxwc kfta
druv juo. Fixr vj kxni; tk ta nuwz xwc akrxwzi, xwc kfi kivqirxkori ud
kfta qnxhi ta wuk dtkktwz ku juor dtwi aiwaxktuwa; huvi ku kfi fok oquw
kfi vuowkxtw. Kfi aow ta jik ftzf tw kfi fixliwa; biduri tk ciahiwca
ku ftci tkaind biftwc juor awumj qrihtqthia xwc tnnovtwxki xwukfir
murnc, juo mtnn fxli fixrc vj akurj xwc hxw cihtci. Uw juo tk riaka,
mfikfir T potk dur ilir kfi witzfbuorfuuc ud vxw xwc nixc x fxrvniaa
ntdi, ur bihuvi kfi ahuorzi ud juor dinnum hrixkoria xwc kfi xokfur ud
juor umw aqiicj rotw.”

Xa fi axtc kfta fi nic kfi mxj xhruaa kfi thi; T dunnumic. Vj fixrk
mxa donn, xwc T ctc wuk xwamir ftv, bok xa T qruhiicic, T mitzfic kfi
lxrtuoa xrzoviwka kfxk fi fxc oaic xwc cikirvtwic xk nixak ku ntakiw ku
fta kxni. T mxa qxrknj orzic bj hortuatkj, xwc huvqxaatuw huwdtrvic vj
riaunoktuw. T fxc ftkfirku aoqquaic ftv ku bi kfi vorcirir ud vj
brukfir, xwc T ixzirnj auozfk x huwdtrvxktuw ur ciwtxn ud kfta uqtwtuw.
Dur kfi dtrak ktvi, xnau, T dink mfxk kfi coktia ud x hrixkur kumxrca
fta hrixkori miri, xwc kfxk T uozfk ku riwcir ftv fxqqj biduri T
huvqnxtwic ud fta mtheicwiaa. Kfiai vuktlia orzic vi ku huvqnj mtkf
fta civxwc. Mi hruaaic kfi thi, kfiriduri, xwc xahiwcic kfi uqquatki
ruhe. Kfi xtr mxa hunc, xwc kfi rxtw xzxtw bizxw ku ciahiwc; mi
iwkiric kfi fok, kfi dtiwc mtkf xw xtr ud igonkxktuw, T mtkf x fixlj
fixrk xwc ciqriaaic aqtrtka. Bok T huwaiwkic ku ntakiw, xwc aixktwz
vjaind bj kfi dtri mfthf vj uctuoa huvqxwtuw fxc ntzfkic, fi kfoa bizxw
fta kxni.




Hfxqkir 11


“Tk ta mtkf huwatcirxbni ctddthonkj kfxk T rivivbir kfi urtztwxn irx ud
vj bitwz; xnn kfi iliwka ud kfxk qirtuc xqqixr huwdoaic xwc twctaktwhk.
X akrxwzi vonktqnthtkj ud aiwaxktuwa aityic vi, xwc T axm, dink, fixrc,
xwc avink xk kfi axvi ktvi; xwc tk mxa, twciic, x nuwz ktvi biduri T
nixrwic ku ctaktwzotaf bikmiiw kfi uqirxktuwa ud vj lxrtuoa aiwaia. Bj
cizriia, T rivivbir, x akruwzir ntzfk qriaaic oquw vj wirlia, au kfxk T
mxa ubntzic ku afok vj ijia. Cxrewiaa kfiw hxvi ulir vi xwc kruobnic
vi, bok fxrcnj fxc T dink kfta mfiw, bj uqiwtwz vj ijia, xa T wum
aoqquai, kfi ntzfk quoric tw oquw vi xzxtw. T mxneic xwc, T bintili,
ciahiwcic, bok T qriaiwknj duowc x zrixk xnkirxktuw tw vj aiwaxktuwa.
Biduri, cxre xwc uqxpoi buctia fxc aorruowcic vi, tvqirltuoa ku vj
kuohf ur atzfk; bok T wum duowc kfxk T huonc mxwcir uw xk ntbirkj, mtkf
wu ubakxhnia mfthf T huonc wuk itkfir aorvuowk ur xlutc. Kfi ntzfk
bihxvi vuri xwc vuri uqqriaatli ku vi, xwc kfi fixk mixrjtwz vi xa T
mxneic, T auozfk x qnxhi mfiri T huonc rihitli afxci. Kfta mxa kfi
duriak wixr Twzunakxck; xwc firi T nxj bj kfi atci ud x bruue riaktwz
druv vj dxktzoi, owktn T dink kurviwkic bj fowzir xwc kftrak. Kfta
ruoaic vi druv vj wixrnj curvxwk akxki, xwc T xki auvi birrtia mfthf T
duowc fxwztwz uw kfi kriia ur njtwz uw kfi zruowc. T anxeic vj kftrak
xk kfi bruue, xwc kfiw njtwz cumw, mxa ulirhuvi bj aniiq.

“Tk mxa cxre mfiw T xmuei; T dink hunc xnau, xwc fxnd drtzfkiwic, xa tk
miri, twaktwhktlinj, dtwctwz vjaind au ciaunxki. Biduri T fxc potkkic
juor xqxrkviwk, uw x aiwaxktuw ud hunc, T fxc huliric vjaind mtkf auvi
hnukfia, bok kfiai miri twaoddthtiwk ku aihori vi druv kfi cima ud
wtzfk. T mxa x quur, finqniaa, vtairxbni mrikhf; T ewim, xwc huonc
ctaktwzotaf, wukftwz; bok diintwz qxtw twlxci vi uw xnn atcia, T axk
cumw xwc miqk.

“Auuw x ziwkni ntzfk akuni ulir kfi fixliwa xwc zxli vi x aiwaxktuw ud
qnixaori. T akxrkic oq xwc bifinc x rxctxwk durv rtai druv xvuwz kfi
kriia. [Kfi vuuw] T zxyic mtkf x etwc ud muwcir. Tk vulic anumnj,
bok tk iwntzfkiwic vj qxkf, xwc T xzxtw miwk uok tw aixrhf ud birrtia.
T mxa aktnn hunc mfiw owcir uwi ud kfi kriia T duowc x fozi hnuxe, mtkf
mfthf T huliric vjaind, xwc axk cumw oquw kfi zruowc. Wu ctaktwhk
tcixa uhhoqtic vj vtwc; xnn mxa huwdoaic. T dink ntzfk, xwc fowzir,
xwc kftrak, xwc cxrewiaa; twwovirxbni auowca rxwz tw vj ixra, xwc uw
xnn atcia lxrtuoa ahiwka axnokic vi; kfi uwnj ubsihk kfxk T huonc
ctaktwzotaf mxa kfi brtzfk vuuw, xwc T dtgic vj ijia uw kfxk mtkf
qnixaori.

“Ailirxn hfxwzia ud cxj xwc wtzfk qxaaic, xwc kfi urb ud wtzfk fxc
zrixknj niaaiwic, mfiw T bizxw ku ctaktwzotaf vj aiwaxktuwa druv ixhf
ukfir. T zrxcoxnnj axm qnxtwnj kfi hnixr akrixv kfxk aoqqntic vi mtkf
crtwe xwc kfi kriia kfxk afxcic vi mtkf kfitr duntxzi. T mxa cintzfkic
mfiw T dtrak ctahuliric kfxk x qnixaxwk auowc, mfthf udkiw axnokic vj
ixra, qruhiicic druv kfi kfruxka ud kfi ntkkni mtwzic xwtvxna mfu fxc
udkiw twkirhiqkic kfi ntzfk druv vj ijia. T bizxw xnau ku ubairli,
mtkf zrixkir xhhorxhj, kfi durva kfxk aorruowcic vi xwc ku qirhitli kfi
buowcxrtia ud kfi rxctxwk ruud ud ntzfk mfthf hxwuqtic vi. Auviktvia T
krtic ku tvtkxki kfi qnixaxwk auwza ud kfi btrca bok mxa owxbni.
Auviktvia T mtafic ku igqriaa vj aiwaxktuwa tw vj umw vuci, bok kfi
owhuokf xwc twxrkthonxki auowca mfthf bruei druv vi drtzfkiwic vi twku
atniwhi xzxtw.

“Kfi vuuw fxc ctaxqqixric druv kfi wtzfk, xwc xzxtw, mtkf x niaaiwic
durv, afumic tkaind, mftni T aktnn rivxtwic tw kfi duriak. Vj
aiwaxktuwa fxc bj kfta ktvi bihuvi ctaktwhk, xwc vj vtwc rihitlic ilirj
cxj xcctktuwxn tcixa. Vj ijia bihxvi xhhoakuvic ku kfi ntzfk xwc ku
qirhitli ubsihka tw kfitr rtzfk durva; T ctaktwzotafic kfi twaihk druv
kfi firb, xwc bj cizriia, uwi firb druv xwukfir. T duowc kfxk kfi
aqxrrum okkiric wuwi bok fxraf wukia, mftnak kfuai ud kfi bnxhebtrc xwc
kfroaf miri amiik xwc iwkthtwz.

“Uwi cxj, mfiw T mxa uqqriaaic bj hunc, T duowc x dtri mfthf fxc biiw
nidk bj auvi mxwcirtwz bizzxra, xwc mxa ulirhuvi mtkf cintzfk xk kfi
mxrvkf T igqirtiwhic druv tk. Tw vj suj T kfroak vj fxwc twku kfi ntli
ivbira, bok pothenj crim tk uok xzxtw mtkf x hrj ud qxtw. Fum akrxwzi,
T kfuozfk, kfxk kfi axvi hxoai afuonc qrucohi aohf uqquatki iddihka! T
igxvtwic kfi vxkirtxna ud kfi dtri, xwc ku vj suj duowc tk ku bi
huvquaic ud muuc. T pothenj hunnihkic auvi brxwhfia, bok kfij miri mik
xwc muonc wuk borw. T mxa qxtwic xk kfta xwc axk aktnn mxkhftwz kfi
uqirxktuw ud kfi dtri. Kfi mik muuc mfthf T fxc qnxhic wixr kfi fixk
crtic xwc tkaind bihxvi twdnxvic. T ridnihkic uw kfta, xwc bj kuohftwz
kfi lxrtuoa brxwhfia, T ctahuliric kfi hxoai xwc boatic vjaind tw
hunnihktwz x zrixk poxwktkj ud muuc, kfxk T vtzfk crj tk xwc fxli x
qniwktdon aoqqnj ud dtri. Mfiw wtzfk hxvi uw xwc bruozfk aniiq mtkf
tk, T mxa tw kfi zrixkiak dixr niak vj dtri afuonc bi igktwzotafic. T
huliric tk hxridonnj mtkf crj muuc xwc nixlia xwc qnxhic mik brxwhfia
oquw tk; xwc kfiw, aqrixctwz vj hnuxe, T nxj uw kfi zruowc xwc axwe
twku aniiq.

“Tk mxa vurwtwz mfiw T xmuei, xwc vj dtrak hxri mxa ku ltatk kfi dtri.
T owhuliric tk, xwc x ziwkni briiyi pothenj dxwwic tk twku x dnxvi. T
ubairlic kfta xnau xwc huwkrtlic x dxw ud brxwhfia, mfthf ruoaic kfi
ivbira mfiw kfij miri wixrnj igktwzotafic. Mfiw wtzfk hxvi xzxtw T
duowc, mtkf qnixaori, kfxk kfi dtri zxli ntzfk xa minn xa fixk xwc kfxk
kfi ctahulirj ud kfta iniviwk mxa oaidon ku vi tw vj duuc, dur T duowc
auvi ud kfi uddxna kfxk kfi krxlinnira fxc nidk fxc biiw ruxakic, xwc
kxakic vohf vuri axluorj kfxw kfi birrtia T zxkfiric druv kfi kriia. T
krtic, kfiriduri, ku criaa vj duuc tw kfi axvi vxwwir, qnxhtwz tk uw
kfi ntli ivbira. T duowc kfxk kfi birrtia miri aqutnic bj kfta
uqirxktuw, xwc kfi woka xwc ruuka vohf tvqrulic.

“Duuc, fumilir, bihxvi ahxrhi, xwc T udkiw aqiwk kfi mfuni cxj
aixrhftwz tw lxtw dur x dim xhurwa ku xaaoxzi kfi qxwza ud fowzir. Mfiw
T duowc kfta, T riaunlic ku potk kfi qnxhi kfxk T fxc ftkfirku
twfxbtkic, ku aiie dur uwi mfiri kfi dim mxwka T igqirtiwhic muonc bi
vuri ixatnj axktadtic. Tw kfta ivtzrxktuw T ighiictwznj nxviwkic kfi
nuaa ud kfi dtri mfthf T fxc ubkxtwic kfruozf xhhtciwk xwc ewim wuk fum
ku riqrucohi tk. T zxli ailirxn fuora ku kfi airtuoa huwatcirxktuw ud
kfta ctddthonkj, bok T mxa ubntzic ku rintwpotaf xnn xkkivqk ku aoqqnj
tk, xwc mrxqqtwz vjaind oq tw vj hnuxe, T akrohe xhruaa kfi muuc
kumxrca kfi aikktwz aow. T qxaaic kfrii cxja tw kfiai rxvbnia xwc xk
niwzkf ctahuliric kfi uqiw huowkrj. X zrixk dxnn ud awum fxc kxeiw
qnxhi kfi wtzfk biduri, xwc kfi dtinca miri ud uwi owtdurv mftki; kfi
xqqixrxwhi mxa ctahuwaunxki, xwc T duowc vj diik hftnnic bj kfi hunc
cxvq aobakxwhi kfxk huliric kfi zruowc.

“Tk mxa xbuok ailiw tw kfi vurwtwz, xwc T nuwzic ku ubkxtw duuc xwc
afinkir; xk niwzkf T qirhitlic x avxnn fok, uw x rtatwz zruowc, mfthf
fxc cuobkniaa biiw botnk dur kfi huwliwtiwhi ud auvi afiqfirc. Kfta
mxa x wim atzfk ku vi, xwc T igxvtwic kfi akrohkori mtkf zrixk
hortuatkj. Dtwctwz kfi cuur uqiw, T iwkiric. Xw unc vxw axk tw tk,
wixr x dtri, ulir mfthf fi mxa qriqxrtwz fta brixedxak. Fi korwic uw
fixrtwz x wutai, xwc qirhitltwz vi, afrtieic nuocnj, xwc potkktwz kfi
fok, rxw xhruaa kfi dtinca mtkf x aqiic ud mfthf fta cibtntkxkic durv
fxrcnj xqqixric hxqxbni. Fta xqqixrxwhi, ctddiriwk druv xwj T fxc ilir
biduri aiiw, xwc fta dntzfk auvimfxk aorqrtaic vi. Bok T mxa iwhfxwkic
bj kfi xqqixrxwhi ud kfi fok; firi kfi awum xwc rxtw huonc wuk
qiwikrxki; kfi zruowc mxa crj; xwc tk qriaiwkic ku vi kfiw xa igpotatki
xwc ctltwi x rikrixk xa Qxwcævuwtov xqqixric ku kfi cævuwa ud finn
xdkir kfitr aoddirtwza tw kfi nxei ud dtri. T zriictnj ciluoric kfi
rivwxwka ud kfi afiqfirc’a brixedxak, mfthf huwatakic ud brixc, hfiiai,
vtne, xwc mtwi; kfi nxkkir, fumilir, T ctc wuk ntei. Kfiw, ulirhuvi bj
dxktzoi, T nxj cumw xvuwz auvi akrxm xwc dinn xaniiq.

“Tk mxa wuuw mfiw T xmuei, xwc xnnoric bj kfi mxrvkf ud kfi aow, mfthf
afuwi brtzfknj uw kfi mftki zruowc, T cikirvtwic ku rihuvviwhi vj
krxlina; xwc, ciquatktwz kfi rivxtwa ud kfi qixaxwk’a brixedxak tw x
mxnnik T duowc, T qruhiicic xhruaa kfi dtinca dur ailirxn fuora, owktn
xk aowaik T xrrtlic xk x ltnnxzi. Fum vtrxhonuoa ctc kfta xqqixr! Kfi
foka, kfi wixkir hukkxzia, xwc akxkinj fuoaia iwzxzic vj xcvtrxktuw bj
korwa. Kfi lizikxbnia tw kfi zxrciwa, kfi vtne xwc hfiiai kfxk T axm
qnxhic xk kfi mtwcuma ud auvi ud kfi hukkxzia, xnnoric vj xqqiktki. Uwi
ud kfi biak ud kfiai T iwkiric, bok T fxc fxrcnj qnxhic vj duuk mtkftw
kfi cuur biduri kfi hftncriw afrtieic, xwc uwi ud kfi muviw dxtwkic.
Kfi mfuni ltnnxzi mxa ruoaic; auvi dnic, auvi xkkxheic vi, owktn,
zrtiluoanj brotaic bj akuwia xwc vxwj ukfir etwca ud vtaatni mixquwa, T
iahxqic ku kfi uqiw huowkrj xwc dixrdonnj kuue ridozi tw x num fulin,
potki bxri, xwc vxetwz x mrikhfic xqqixrxwhi xdkir kfi qxnxhia T fxc
bifinc tw kfi ltnnxzi. Kfta fulin fumilir, sutwic x hukkxzi ud x wixk
xwc qnixaxwk xqqixrxwhi, bok xdkir vj nxki cixrnj buozfk igqirtiwhi, T
cxric wuk iwkir tk. Vj qnxhi ud ridozi mxa huwakrohkic ud muuc, bok au
num kfxk T huonc mtkf ctddthonkj atk oqrtzfk tw tk. Wu muuc, fumilir,
mxa qnxhic uw kfi ixrkf, mfthf durvic kfi dnuur, bok tk mxa crj; xwc
xnkfuozf kfi mtwc iwkiric tk bj twwovirxbni hftwea, T duowc tk xw
xzriixbni xajnov druv kfi awum xwc rxtw.

“Firi, kfiw, T rikrixkic xwc nxj cumw fxqqj ku fxli duowc x afinkir,
fumilir vtairxbni, druv kfi twhniviwhj ud kfi aixauw, xwc aktnn vuri
druv kfi bxrbxrtkj ud vxw. Xa auuw xa vurwtwz cxmwic T hriqk druv vj
eiwwin, kfxk T vtzfk ltim kfi xcsxhiwk hukkxzi xwc ctahulir td T huonc
rivxtw tw kfi fxbtkxktuw T fxc duowc. Tk mxa atkoxkic xzxtwak kfi bxhe
ud kfi hukkxzi xwc aorruowcic uw kfi atcia mfthf miri igquaic bj x qtz
akj xwc x hnixr quun ud mxkir. Uwi qxrk mxa uqiw, xwc bj kfxk T fxc
hriqk tw; bok wum T huliric ilirj hrilthi bj mfthf T vtzfk bi qirhitlic
mtkf akuwia xwc muuc, jik tw aohf x vxwwir kfxk T vtzfk vuli kfiv uw
uhhxatuw ku qxaa uok; xnn kfi ntzfk T iwsujic hxvi kfruozf kfi akj, xwc
kfxk mxa aoddthtiwk dur vi.

“Fxltwz kfoa xrrxwzic vj cminntwz xwc hxrqikic tk mtkf hnixw akrxm, T
riktric, dur T axm kfi dtzori ud x vxw xk x ctakxwhi, xwc T rivivbiric
kuu minn vj krixkviwk kfi wtzfk biduri ku kroak vjaind tw fta qumir. T
fxc dtrak, fumilir, qrultcic dur vj aoakiwxwhi dur kfxk cxj bj x nuxd
ud huxrai brixc, mfthf T qornutwic, xwc x hoq mtkf mfthf T huonc crtwe
vuri huwliwtiwknj kfxw druv vj fxwc ud kfi qori mxkir mfthf dnumic bj
vj rikrixk. Kfi dnuur mxa x ntkkni rxtaic, au kfxk tk mxa eiqk
qirdihknj crj, xwc bj tka lthtwtkj ku kfi hftvwij ud kfi hukkxzi tk mxa
kunirxbnj mxrv.

“Bitwz kfoa qrultcic, T riaunlic ku riatci tw kfta fulin owktn
auvikftwz afuonc uhhor mfthf vtzfk xnkir vj cikirvtwxktuw. Tk mxa
twciic x qxrxctai huvqxric ku kfi bnixe duriak, vj durvir riatciwhi,
kfi rxtw-cruqqtwz brxwhfia, xwc cxwe ixrkf. T xki vj brixedxak mtkf
qnixaori xwc mxa xbuok ku rivuli x qnxwe ku qruhori vjaind x ntkkni
mxkir mfiw T fixrc x akiq, xwc nuuetwz kfruozf x avxnn hftwe, T bifinc
x juowz hrixkori, mtkf x qxtn uw fir fixc, qxaatwz biduri vj fulin. Kfi
ztrn mxa juowz xwc ud ziwkni civixwuor, owntei mfxk T fxli atwhi duowc
hukkxzira xwc dxrvfuoai airlxwka ku bi. Jik afi mxa vixwnj criaaic, x
huxrai bnoi qikkthuxk xwc x ntwiw sxheik bitwz fir uwnj zxrb; fir dxtr
fxtr mxa qnxtkic bok wuk xcurwic: afi nuueic qxktiwk jik axc. T nuak
atzfk ud fir, xwc tw xbuok x poxrkir ud xw fuor afi rikorwic bixrtwz
kfi qxtn, mfthf mxa wum qxrknj dtnnic mtkf vtne. Xa afi mxneic xnuwz,
aiivtwznj twhuvvucic bj kfi borciw, x juowz vxw vik fir, mfuai
huowkiwxwhi igqriaaic x ciiqir ciaquwciwhi. Okkirtwz x dim auowca mtkf
xw xtr ud vinxwhfunj, fi kuue kfi qxtn druv fir fixc xwc buri tk ku kfi
hukkxzi ftvaind. Afi dunnumic, xwc kfij ctaxqqixric. Qriaiwknj T axm
kfi juowz vxw xzxtw, mtkf auvi kuuna tw fta fxwc, hruaa kfi dtinc
biftwc kfi hukkxzi; xwc kfi ztrn mxa xnau boatic, auviktvia tw kfi
fuoai xwc auviktvia tw kfi jxrc.

“Uw igxvtwtwz vj cminntwz, T duowc kfxk uwi ud kfi mtwcuma ud kfi
hukkxzi fxc durvirnj uhhoqtic x qxrk ud tk, bok kfi qxwia fxc biiw
dtnnic oq mtkf muuc. Tw uwi ud kfiai mxa x avxnn xwc xnvuak
tvqirhiqktbni hftwe kfruozf mfthf kfi iji huonc soak qiwikrxki.
Kfruozf kfta hrilthi x avxnn ruuv mxa ltatbni, mftkimxafic xwc hnixw
bok lirj bxri ud dorwtkori. Tw uwi hurwir, wixr x avxnn dtri, axk xw
unc vxw, nixwtwz fta fixc uw fta fxwca tw x ctahuwaunxki xkktkoci. Kfi
juowz ztrn mxa uhhoqtic tw xrrxwztwz kfi hukkxzi; bok qriaiwknj afi
kuue auvikftwz uok ud x crxmir, mfthf ivqnujic fir fxwca, xwc afi axk
cumw biatci kfi unc vxw, mfu, kxetwz oq xw twakroviwk, bizxw ku qnxj
xwc ku qrucohi auowca amiikir kfxw kfi luthi ud kfi kfroaf ur kfi
wtzfktwzxni. Tk mxa x nulinj atzfk, iliw ku vi, quur mrikhf mfu fxc
wilir bifinc xozfk bixoktdon biduri. Kfi atnlir fxtr xwc biwiluniwk
huowkiwxwhi ud kfi xzic hukkxzir muw vj riliriwhi, mftni kfi ziwkni
vxwwira ud kfi ztrn iwkthic vj nuli. Fi qnxjic x amiik vuorwdon xtr
mfthf T qirhitlic crim kixra druv kfi ijia ud fta xvtxbni huvqxwtuw, ud
mfthf kfi unc vxw kuue wu wukthi, owktn afi aubbic xoctbnj; fi kfiw
qruwuowhic x dim auowca, xwc kfi dxtr hrixkori, nixltwz fir mure, ewink
xk fta diik. Fi rxtaic fir xwc avtnic mtkf aohf etwcwiaa xwc xddihktuw
kfxk T dink aiwaxktuwa ud x qihontxr xwc ulirqumirtwz wxkori; kfij miri
x vtgkori ud qxtw xwc qnixaori, aohf xa T fxc wilir biduri igqirtiwhic,
itkfir druv fowzir ur hunc, mxrvkf ur duuc; xwc T mtkfcrim druv kfi
mtwcum, owxbni ku bixr kfiai ivuktuwa.

“Auuw xdkir kfta kfi juowz vxw rikorwic, bixrtwz uw fta afuoncira x
nuxc ud muuc. Kfi ztrn vik ftv xk kfi cuur, finqic ku rintili ftv ud
fta borciw, xwc kxetwz auvi ud kfi doin twku kfi hukkxzi, qnxhic tk uw
kfi dtri; kfiw afi xwc kfi juokf miwk xqxrk twku x wuue ud kfi hukkxzi,
xwc fi afumic fir x nxrzi nuxd xwc x qtihi ud hfiiai. Afi aiivic
qnixaic xwc miwk twku kfi zxrciw dur auvi ruuka xwc qnxwka, mfthf afi
qnxhic tw mxkir, xwc kfiw oquw kfi dtri. Afi xdkirmxrca huwktwoic fir
mure, mftnak kfi juowz vxw miwk twku kfi zxrciw xwc xqqixric boatnj
ivqnujic tw ctzztwz xwc qonntwz oq ruuka. Xdkir fi fxc biiw ivqnujic
kfoa xbuok xw fuor, kfi juowz muvxw sutwic ftv xwc kfij iwkiric kfi
hukkxzi kuzikfir.

“Kfi unc vxw fxc, tw kfi vixwktvi, biiw qiwatli, bok uw kfi xqqixrxwhi
ud fta huvqxwtuwa fi xaaovic x vuri hfiirdon xtr, xwc kfij axk cumw ku
ixk. Kfi vixn mxa pothenj ctaqxkhfic. Kfi juowz muvxw mxa xzxtw
uhhoqtic tw xrrxwztwz kfi hukkxzi, kfi unc vxw mxneic biduri kfi
hukkxzi tw kfi aow dur x dim vtwokia, nixwtwz uw kfi xrv ud kfi juokf.
Wukftwz huonc ighiic tw bixokj kfi huwkrxak bikmiiw kfiai kmu ighinniwk
hrixkoria. Uwi mxa unc, mtkf atnlir fxtra xwc x huowkiwxwhi bixvtwz
mtkf biwiluniwhi xwc nuli; kfi juowzir mxa antzfk xwc zrxhidon tw fta
dtzori, xwc fta dixkoria miri vuoncic mtkf kfi dtwiak ajvvikrj, jik fta
ijia xwc xkktkoci igqriaaic kfi okvuak axcwiaa xwc ciaquwciwhj. Kfi
unc vxw rikorwic ku kfi hukkxzi, xwc kfi juokf, mtkf kuuna ctddiriwk
druv kfuai fi fxc oaic tw kfi vurwtwz, ctrihkic fta akiqa xhruaa kfi
dtinca.

“Wtzfk pothenj afok tw, bok ku vj igkrivi muwcir, T duowc kfxk kfi
hukkxzira fxc x vixwa ud qrunuwztwz ntzfk bj kfi oai ud kxqira, xwc mxa
cintzfkic ku dtwc kfxk kfi aikktwz ud kfi aow ctc wuk qok xw iwc ku kfi
qnixaori T igqirtiwhic tw mxkhftwz vj fovxw witzfbuora. Tw kfi iliwtwz
kfi juowz ztrn xwc fir huvqxwtuw miri ivqnujic tw lxrtuoa uhhoqxktuwa
mfthf T ctc wuk owcirakxwc; xwc kfi unc vxw xzxtw kuue oq kfi
twakroviwk mfthf qrucohic kfi ctltwi auowca kfxk fxc iwhfxwkic vi tw
kfi vurwtwz. Au auuw xa fi fxc dtwtafic, kfi juokf bizxw, wuk ku qnxj,
bok ku okkir auowca kfxk miri vuwukuwuoa, xwc witkfir riaivbntwz kfi
fxrvuwj ud kfi unc vxw’a twakroviwk wur kfi auwza ud kfi btrca; T atwhi
duowc kfxk fi rixc xnuoc, bok xk kfxk ktvi T ewim wukftwz ud kfi
ahtiwhi ud murca ur nikkira.

“Kfi dxvtnj, xdkir fxltwz biiw kfoa uhhoqtic dur x afurk ktvi,
igktwzotafic kfitr ntzfka xwc riktric, xa T huwsihkoric, ku riak.”




Hfxqkir 12


“T nxj uw vj akrxm, bok T huonc wuk aniiq. T kfuozfk ud kfi
uhhorriwhia ud kfi cxj. Mfxk hftidnj akrohe vi mxa kfi ziwkni vxwwira
ud kfiai qiuqni, xwc T nuwzic ku sutw kfiv, bok cxric wuk. T
rivivbiric kuu minn kfi krixkviwk T fxc aoddiric kfi wtzfk biduri druv
kfi bxrbxruoa ltnnxzira, xwc riaunlic, mfxkilir huorai ud huwcohk T
vtzfk firixdkir kftwe tk rtzfk ku qoraoi, kfxk dur kfi qriaiwk T muonc
rivxtw potiknj tw vj fulin, mxkhftwz xwc iwcixluortwz ku ctahulir kfi
vuktlia mfthf twdnoiwhic kfitr xhktuwa.

“Kfi hukkxzira xruai kfi wigk vurwtwz biduri kfi aow. Kfi juowz muvxw
xrrxwzic kfi hukkxzi xwc qriqxric kfi duuc, xwc kfi juokf ciqxrkic
xdkir kfi dtrak vixn.

“Kfta cxj mxa qxaaic tw kfi axvi ruoktwi xa kfxk mfthf qrihicic tk.
Kfi juowz vxw mxa huwakxwknj ivqnujic uok ud cuura, xwc kfi ztrn tw
lxrtuoa nxburtuoa uhhoqxktuwa mtkftw. Kfi unc vxw, mfuv T auuw
qirhitlic ku bi bntwc, ivqnujic fta nitaori fuora uw fta twakroviwk ur
tw huwkivqnxktuw. Wukftwz huonc ighiic kfi nuli xwc riaqihk mfthf kfi
juowzir hukkxzira igftbtkic kumxrca kfitr liwirxbni huvqxwtuw. Kfij
qirdurvic kumxrca ftv ilirj ntkkni uddthi ud xddihktuw xwc cokj mtkf
ziwkniwiaa, xwc fi rimxrcic kfiv bj fta biwiluniwk avtnia.

“Kfij miri wuk iwktrinj fxqqj. Kfi juowz vxw xwc fta huvqxwtuw udkiw
miwk xqxrk xwc xqqixric ku miiq. T axm wu hxoai dur kfitr owfxqqtwiaa,
bok T mxa ciiqnj xddihkic bj tk. Td aohf nulinj hrixkoria miri
vtairxbni, tk mxa niaa akrxwzi kfxk T, xw tvqirdihk xwc auntkxrj bitwz,
afuonc bi mrikhfic. Jik mfj miri kfiai ziwkni bitwza owfxqqj? Kfij
quaaiaaic x cintzfkdon fuoai (dur aohf tk mxa tw vj ijia) xwc ilirj
nogorj; kfij fxc x dtri ku mxrv kfiv mfiw hftnn xwc cinthtuoa ltxwca
mfiw fowzrj; kfij miri criaaic tw ighinniwk hnukfia; xwc, aktnn vuri,
kfij iwsujic uwi xwukfir’a huvqxwj xwc aqiihf, twkirhfxwztwz ixhf cxj
nuuea ud xddihktuw xwc etwcwiaa. Mfxk ctc kfitr kixra tvqnj? Ctc kfij
rixnnj igqriaa qxtw? T mxa xk dtrak owxbni ku aunli kfiai poiaktuwa,
bok qirqikoxn xkkiwktuw xwc ktvi igqnxtwic ku vi vxwj xqqixrxwhia mfthf
miri xk dtrak iwtzvxkth.

“X huwatcirxbni qirtuc inxqaic biduri T ctahuliric uwi ud kfi hxoaia ud
kfi owixatwiaa ud kfta xvtxbni dxvtnj: tk mxa qulirkj, xwc kfij
aoddiric kfxk iltn tw x lirj ctakriaatwz cizrii. Kfitr wuortafviwk
huwatakic iwktrinj ud kfi lizikxbnia ud kfitr zxrciw xwc kfi vtne ud
uwi hum, mfthf zxli lirj ntkkni cortwz kfi mtwkir, mfiw tka vxakira
huonc ahxrhinj qruhori duuc ku aoqqurk tk. Kfij udkiw, T bintili,
aoddiric kfi qxwza ud fowzir lirj qutzwxwknj, iaqihtxnnj kfi kmu
juowzir hukkxzira, dur ailirxn ktvia kfij qnxhic duuc biduri kfi unc
vxw mfiw kfij riairlic wuwi dur kfivainlia.

“Kfta krxtk ud etwcwiaa vulic vi aiwatbnj. T fxc biiw xhhoakuvic,
cortwz kfi wtzfk, ku akixn x qxrk ud kfitr akuri dur vj umw
huwaovqktuw, bok mfiw T duowc kfxk tw cutwz kfta T twdnthkic qxtw uw
kfi hukkxzira, T xbakxtwic xwc axktadtic vjaind mtkf birrtia, woka, xwc
ruuka mfthf T zxkfiric druv x witzfbuortwz muuc.

“T ctahuliric xnau xwukfir vixwa kfruozf mfthf T mxa iwxbnic ku xaatak
kfitr nxbuora. T duowc kfxk kfi juokf aqiwk x zrixk qxrk ud ixhf cxj
tw hunnihktwz muuc dur kfi dxvtnj dtri, xwc cortwz kfi wtzfk T udkiw
kuue fta kuuna, kfi oai ud mfthf T pothenj ctahuliric, xwc bruozfk fuvi
dtrtwz aoddthtiwk dur kfi huwaovqktuw ud ailirxn cxja.

“T rivivbir, kfi dtrak ktvi kfxk T ctc kfta, kfi juowz muvxw, mfiw afi
uqiwic kfi cuur tw kfi vurwtwz, xqqixric zrixknj xakuwtafic uw aiitwz x zrixk
qtni ud muuc uw kfi uokatci. Afi okkiric auvi murca tw x nuoc luthi, xwc kfi
juokf sutwic fir, mfu xnau igqriaaic aorqrtai. T ubairlic, mtkf qnixaori,
kfxk fi ctc wuk zu ku kfi duriak kfxk cxj, bok aqiwk tk tw riqxtrtwz kfi
hukkxzi xwc honktlxktwz kfi zxrciw.

“Bj cizriia T vxci x ctahulirj ud aktnn zrixkir vuviwk. T duowc kfxk
kfiai qiuqni quaaiaaic x vikfuc ud huvvowthxktwz kfitr igqirtiwhi xwc
diintwza ku uwi xwukfir bj xrkthonxki auowca. T qirhitlic kfxk kfi murca
kfij aquei auviktvia qrucohic qnixaori ur qxtw, avtnia ur axcwiaa, tw kfi
vtwca xwc huowkiwxwhia ud kfi fixrira. Kfta mxa twciic x zucntei ahtiwhi,
xwc T xrciwknj ciatric ku bihuvi xhpoxtwkic mtkf tk. Bok T mxa bxddnic tw
ilirj xkkivqk T vxci dur kfta qorquai. Kfitr qruwowhtxktuw mxa pothe, xwc
kfi murca kfij okkiric, wuk fxltwz xwj xqqxriwk huwwihktuw mtkf ltatbni
ubsihka, T mxa owxbni ku ctahulir xwj hnoi bj mfthf T huonc owrxlin kfi
vjakirj ud kfitr ridiriwhi. Bj zrixk xqqnthxktuw, fumilir, xwc xdkir fxltwz
rivxtwic cortwz kfi aqxhi ud ailirxn rilunoktuwa ud kfi vuuw tw vj fulin, T
ctahuliric kfi wxvia kfxk miri ztliw ku auvi ud kfi vuak dxvtntxr ubsihka ud
ctahuorai; T nixrwic xwc xqqntic kfi murca, _dtri, vtne, brixc,_ xwc
_muuc._ T nixrwic xnau kfi wxvia ud kfi hukkxzira kfivainlia. Kfi juokf
xwc fta huvqxwtuw fxc ixhf ud kfiv ailirxn wxvia, bok kfi unc vxw fxc uwnj
uwi, mfthf mxa _dxkfir._ Kfi ztrn mxa hxnnic _atakir_ ur
_Xzxkfx,_ xwc kfi juokf _Dintg, brukfir,_ ur _auw_. T hxwwuk
ciahrtbi kfi cintzfk T dink mfiw T nixrwic kfi tcixa xqqruqrtxkic ku ixhf ud
kfiai auowca xwc mxa xbni ku qruwuowhi kfiv. T ctaktwzotafic ailirxn ukfir
murca mtkfuok bitwz xbni xa jik ku owcirakxwc ur xqqnj kfiv, aohf xa _zuuc,
cixriak, owfxqqj._

“T aqiwk kfi mtwkir tw kfta vxwwir. Kfi ziwkni vxwwira xwc bixokj ud
kfi hukkxzira zrixknj iwcixric kfiv ku vi; mfiw kfij miri owfxqqj, T
dink ciqriaaic; mfiw kfij risuthic, T ajvqxkftaic tw kfitr suja. T axm
dim fovxw bitwza biatcia kfiv, xwc td xwj ukfir fxqqiwic ku iwkir kfi
hukkxzi, kfitr fxraf vxwwira xwc roci zxtk uwnj iwfxwhic ku vi kfi
aoqirtur xhhuvqntafviwka ud vj drtiwca. Kfi unc vxw, T huonc qirhitli,
udkiw iwcixluoric ku iwhuorxzi fta hftncriw, xa auviktvia T duowc kfxk
fi hxnnic kfiv, ku hxak udd kfitr vinxwhfunj. Fi muonc kxne tw x
hfiirdon xhhiwk, mtkf xw igqriaatuw ud zuucwiaa kfxk biakumic qnixaori
iliw oquw vi. Xzxkfx ntakiwic mtkf riaqihk, fir ijia auviktvia dtnnic
mtkf kixra, mfthf afi iwcixluoric ku mtqi xmxj owqirhitlic; bok T
ziwirxnnj duowc kfxk fir huowkiwxwhi xwc kuwi miri vuri hfiirdon xdkir
fxltwz ntakiwic ku kfi igfurkxktuwa ud fir dxkfir. Tk mxa wuk kfoa
mtkf Dintg. Fi mxa xnmxja kfi axcciak ud kfi zruoq, xwc iliw ku vj
owqrxhktaic aiwaia, fi xqqixric ku fxli aoddiric vuri ciiqnj kfxw fta
drtiwca. Bok td fta huowkiwxwhi mxa vuri aurrumdon, fta luthi mxa vuri
hfiirdon kfxw kfxk ud fta atakir, iaqihtxnnj mfiw fi xccriaaic kfi unc
vxw.

“T huonc viwktuw twwovirxbni twakxwhia mfthf, xnkfuozf antzfk, vxreic
kfi ctaquatktuwa ud kfiai xvtxbni hukkxzira. Tw kfi vtcak ud qulirkj
xwc mxwk, Dintg hxrrtic mtkf qnixaori ku fta atakir kfi dtrak ntkkni
mftki dnumir kfxk qiiqic uok druv biwixkf kfi awumj zruowc. Ixrnj tw
kfi vurwtwz, biduri afi fxc rtaiw, fi hnixric xmxj kfi awum kfxk
ubakrohkic fir qxkf ku kfi vtne-fuoai, crim mxkir druv kfi minn, xwc
bruozfk kfi muuc druv kfi uokfuoai, mfiri, ku fta qirqikoxn
xakuwtafviwk, fi duowc fta akuri xnmxja riqniwtafic bj xw twltatbni
fxwc. Tw kfi cxj, T bintili, fi mureic auviktvia dur x witzfbuortwz
dxrvir, bihxoai fi udkiw miwk durkf xwc ctc wuk rikorw owktn ctwwir,
jik bruozfk wu muuc mtkf ftv. Xk ukfir ktvia fi mureic tw kfi zxrciw,
bok xa kfiri mxa ntkkni ku cu tw kfi druakj aixauw, fi rixc ku kfi unc
vxw xwc Xzxkfx.

“Kfta rixctwz fxc qoyynic vi igkrivinj xk dtrak, bok bj cizriia T
ctahuliric kfxk fi okkiric vxwj ud kfi axvi auowca mfiw fi rixc xa mfiw
fi kxneic. T huwsihkoric, kfiriduri, kfxk fi duowc uw kfi qxqir atzwa
dur aqiihf mfthf fi owcirakuuc, xwc T xrciwknj nuwzic ku huvqrifiwc
kfiai xnau; bok fum mxa kfxk quaatbni mfiw T ctc wuk iliw owcirakxwc
kfi auowca dur mfthf kfij akuuc xa atzwa? T tvqrulic, fumilir,
aiwatbnj tw kfta ahtiwhi, bok wuk aoddthtiwknj ku dunnum oq xwj etwc ud
huwliraxktuw, xnkfuozf T xqqntic vj mfuni vtwc ku kfi iwcixluor, dur T
ixatnj qirhitlic kfxk, xnkfuozf T ixzirnj nuwzic ku ctahulir vjaind ku
kfi hukkxzira, T uozfk wuk ku vxei kfi xkkivqk owktn T fxc dtrak bihuvi
vxakir ud kfitr nxwzoxzi, mfthf ewumniczi vtzfk iwxbni vi ku vxei kfiv
ulirnuue kfi cidurvtkj ud vj dtzori, dur mtkf kfta xnau kfi huwkrxak
qirqikoxnnj qriaiwkic ku vj ijia fxc vxci vi xhpoxtwkic.

“T fxc xcvtric kfi qirdihk durva ud vj hukkxzira—kfitr zrxhi, bixokj,
xwc cinthxki huvqnigtuwa; bok fum mxa T kirrtdtic mfiw T ltimic vjaind
tw x krxwaqxriwk quun! Xk dtrak T akxrkic bxhe, owxbni ku bintili kfxk
tk mxa twciic T mfu mxa ridnihkic tw kfi vtrrur; xwc mfiw T bihxvi
donnj huwltwhic kfxk T mxa tw rixntkj kfi vuwakir kfxk T xv, T mxa
dtnnic mtkf kfi btkkiriak aiwaxktuwa ud ciaquwciwhi xwc vurktdthxktuw.
Xnxa! T ctc wuk jik iwktrinj ewum kfi dxkxn iddihka ud kfta vtairxbni
cidurvtkj.

“Xa kfi aow bihxvi mxrvir xwc kfi ntzfk ud cxj nuwzir, kfi awum
lxwtafic, xwc T bifinc kfi bxri kriia xwc kfi bnxhe ixrkf. Druv kfta
ktvi Dintg mxa vuri ivqnujic, xwc kfi fixrk-vultwz twcthxktuwa ud
tvqiwctwz dxvtwi ctaxqqixric. Kfitr duuc, xa T xdkirmxrca duowc, mxa
huxrai, bok tk mxa mfuniauvi; xwc kfij qruhoric x aoddthtiwhj ud tk.
Ailirxn wim etwca ud qnxwka aqrxwz oq tw kfi zxrciw, mfthf kfij
criaaic; xwc kfiai atzwa ud huvdurk twhrixaic cxtnj xa kfi aixauw
xclxwhic.

“Kfi unc vxw, nixwtwz uw fta auw, mxneic ixhf cxj xk wuuw, mfiw tk ctc
wuk rxtw, xa T duowc tk mxa hxnnic mfiw kfi fixliwa quoric durkf tka
mxkira. Kfta dripoiwknj kuue qnxhi, bok x ftzf mtwc pothenj crtic kfi
ixrkf, xwc kfi aixauw bihxvi dxr vuri qnixaxwk kfxw tk fxc biiw.

“Vj vuci ud ntdi tw vj fulin mxa owtdurv. Cortwz kfi vurwtwz T
xkkiwcic kfi vuktuwa ud kfi hukkxzira, xwc mfiw kfij miri ctaqiraic tw
lxrtuoa uhhoqxktuwa, T aniqk; kfi rivxtwcir ud kfi cxj mxa aqiwk tw
ubairltwz vj drtiwca. Mfiw kfij fxc riktric ku riak, td kfiri mxa xwj
vuuw ur kfi wtzfk mxa akxr-ntzfk, T miwk twku kfi muuca xwc hunnihkic
vj umw duuc xwc doin dur kfi hukkxzi. Mfiw T rikorwic, xa udkiw xa tk
mxa wihiaaxrj, T hnixric kfitr qxkf druv kfi awum xwc qirdurvic kfuai
uddthia kfxk T fxc aiiw cuwi bj Dintg. T xdkirmxrca duowc kfxk kfiai
nxbuora, qirdurvic bj xw twltatbni fxwc, zrixknj xakuwtafic kfiv; xwc
uwhi ur kmthi T fixrc kfiv, uw kfiai uhhxatuwa, okkir kfi murca _zuuc
aqtrtk, muwcirdon_; bok T ctc wuk kfiw owcirakxwc kfi atzwtdthxktuw
ud kfiai kirva.

“Vj kfuozfka wum bihxvi vuri xhktli, xwc T nuwzic ku ctahulir kfi
vuktlia xwc diintwza ud kfiai nulinj hrixkoria; T mxa twpotatktli ku
ewum mfj Dintg xqqixric au vtairxbni xwc Xzxkfx au axc. T kfuozfk
(duuntaf mrikhf!) kfxk tk vtzfk bi tw vj qumir ku riakuri fxqqtwiaa ku
kfiai ciairltwz qiuqni. Mfiw T aniqk ur mxa xbaiwk, kfi durva ud kfi
liwirxbni bntwc dxkfir, kfi ziwkni Xzxkfx, xwc kfi ighinniwk Dintg
dntkkic biduri vi. T nuueic oquw kfiv xa aoqirtur bitwza mfu muonc bi
kfi xrbtkira ud vj dokori ciaktwj. T durvic tw vj tvxztwxktuw x
kfuoaxwc qthkoria ud qriaiwktwz vjaind ku kfiv, xwc kfitr rihiqktuw ud
vi. T tvxztwic kfxk kfij muonc bi ctazoakic, owktn, bj vj ziwkni
civixwuor xwc huwhtntxktwz murca, T afuonc dtrak mtw kfitr dxluor xwc
xdkirmxrca kfitr nuli.

“Kfiai kfuozfka igftnxrxkic vi xwc nic vi ku xqqnj mtkf driaf xrcuor ku
kfi xhpotrtwz kfi xrk ud nxwzoxzi. Vj urzxwa miri twciic fxraf, bok
aoqqni; xwc xnkfuozf vj luthi mxa lirj owntei kfi audk voath ud kfitr
kuwia, jik T qruwuowhic aohf murca xa T owcirakuuc mtkf kunirxbni ixai.
Tk mxa xa kfi xaa xwc kfi nxq-cuz; jik aorinj kfi ziwkni xaa mfuai
twkiwktuwa miri xddihktuwxki, xnkfuozf fta vxwwira miri roci, ciairlic
bikkir krixkviwk kfxw bnuma xwc igihrxktuw.

“Kfi qnixaxwk afumira xwc ziwtxn mxrvkf ud aqrtwz zrixknj xnkiric kfi
xaqihk ud kfi ixrkf. Viw mfu biduri kfta hfxwzi aiivic ku fxli biiw
ftc tw hxlia ctaqiraic kfivainlia xwc miri ivqnujic tw lxrtuoa xrka ud
honktlxktuw. Kfi btrca axwz tw vuri hfiirdon wukia, xwc kfi nixlia
bizxw ku boc durkf uw kfi kriia. Fxqqj, fxqqj ixrkf! Dtk fxbtkxktuw
dur zuca, mfthf, au afurk x ktvi biduri, mxa bnixe, cxvq, xwc
owmfuniauvi. Vj aqtrtka miri inilxkic bj kfi iwhfxwktwz xqqixrxwhi ud
wxkori; kfi qxak mxa bnukkic druv vj vivurj, kfi qriaiwk mxa krxwpotn,
xwc kfi dokori ztncic bj brtzfk rxja ud fuqi xwc xwkthtqxktuwa ud suj.”




Hfxqkir 13


“T wum fxakiw ku kfi vuri vultwz qxrk ud vj akurj. T afxnn rinxki
iliwka kfxk tvqriaaic vi mtkf diintwza mfthf, druv mfxk T fxc biiw,
fxli vxci vi mfxk T xv.

“Aqrtwz xclxwhic rxqtcnj; kfi mixkfir bihxvi dtwi xwc kfi aetia
hnuocniaa. Tk aorqrtaic vi kfxk mfxk biduri mxa ciairk xwc znuuvj
afuonc wum bnuuv mtkf kfi vuak bixoktdon dnumira xwc lircori. Vj
aiwaia miri zrxktdtic xwc ridriafic bj x kfuoaxwc ahiwka ud cintzfk xwc
x kfuoaxwc atzfka ud bixokj.

“Tk mxa uw uwi ud kfiai cxja, mfiw vj hukkxzira qirtucthxnnj riakic
druv nxbuor—kfi unc vxw qnxjic uw fta zotkxr, xwc kfi hftncriw
ntakiwic ku ftv—kfxk T ubairlic kfi huowkiwxwhi ud Dintg mxa
vinxwhfunj bijuwc igqriaatuw; fi atzfic dripoiwknj, xwc uwhi fta dxkfir
qxoaic tw fta voath, xwc T huwsihkoric bj fta vxwwir kfxk fi twpotric
kfi hxoai ud fta auw’a aurrum. Dintg riqntic tw x hfiirdon xhhiwk, xwc
kfi unc vxw mxa rihuvviwhtwz fta voath mfiw auviuwi kxqqic xk kfi cuur.

“Tk mxa x nxcj uw furaibxhe, xhhuvqxwtic bj x huowkrj-vxw xa x zotci.
Kfi nxcj mxa criaaic tw x cxre aotk xwc huliric mtkf x kfthe bnxhe
litn. Xzxkfx xaeic x poiaktuw, ku mfthf kfi akrxwzir uwnj riqntic bj
qruwuowhtwz, tw x amiik xhhiwk, kfi wxvi ud Dintg. Fir luthi mxa
voathxn bok owntei kfxk ud itkfir ud vj drtiwca. Uw fixrtwz kfta murc,
Dintg hxvi oq fxaktnj ku kfi nxcj, mfu, mfiw afi axm ftv, kfrim oq fir
litn, xwc T bifinc x huowkiwxwhi ud xwzinth bixokj xwc igqriaatuw. Fir
fxtr ud x aftwtwz rxliw bnxhe, xwc hortuoanj brxtcic; fir ijia miri
cxre, bok ziwkni, xnkfuozf xwtvxkic; fir dixkoria ud x rizonxr
qruqurktuw, xwc fir huvqnigtuw muwcruoanj dxtr, ixhf hfiie ktwzic mtkf
x nulinj qtwe.

“Dintg aiivic rxltafic mtkf cintzfk mfiw fi axm fir, ilirj krxtk ud
aurrum lxwtafic druv fta dxhi, xwc tk twakxwknj igqriaaic x cizrii ud
ihakxkth suj, ud mfthf T huonc fxrcnj fxli bintilic tk hxqxbni; fta
ijia aqxrenic, xa fta hfiie dnoafic mtkf qnixaori; xwc xk kfxk vuviwk T
kfuozfk ftv xa bixoktdon xa kfi akrxwzir. Afi xqqixric xddihkic bj
ctddiriwk diintwza; mtqtwz x dim kixra druv fir nulinj ijia, afi finc
uok fir fxwc ku Dintg, mfu etaaic tk rxqkoruoanj xwc hxnnic fir, xa
minn xa T huonc ctaktwzotaf, fta amiik Xrxbtxw. Afi ctc wuk xqqixr ku
owcirakxwc ftv, bok avtnic. Fi xaatakic fir ku ctavuowk, xwc
ctavtaatwz fir zotci, huwcohkic fir twku kfi hukkxzi. Auvi
huwliraxktuw kuue qnxhi bikmiiw ftv xwc fta dxkfir, xwc kfi juowz
akrxwzir ewink xk kfi unc vxw’a diik xwc muonc fxli etaaic fta fxwc,
bok fi rxtaic fir xwc ivbrxhic fir xddihktuwxkinj.

“T auuw qirhitlic kfxk xnkfuozf kfi akrxwzir okkiric xrkthonxki auowca
xwc xqqixric ku fxli x nxwzoxzi ud fir umw, afi mxa witkfir owcirakuuc
bj wur firaind owcirakuuc kfi hukkxzira. Kfij vxci vxwj atzwa mfthf T
ctc wuk huvqrifiwc, bok T axm kfxk fir qriaiwhi ctddoaic znxcwiaa
kfruozf kfi hukkxzi, ctaqinntwz kfitr aurrum xa kfi aow ctaatqxkia kfi
vurwtwz vtaka. Dintg aiivic qihontxrnj fxqqj xwc mtkf avtnia ud
cintzfk minhuvic fta Xrxbtxw. Xzxkfx, kfi ilir-ziwkni Xzxkfx, etaaic
kfi fxwca ud kfi nulinj akrxwzir, xwc qutwktwz ku fir brukfir, vxci
atzwa mfthf xqqixric ku vi ku vixw kfxk fi fxc biiw aurrumdon owktn afi
hxvi. Auvi fuora qxaaic kfoa, mftni kfij, bj kfitr huowkiwxwhia,
igqriaaic suj, kfi hxoai ud mfthf T ctc wuk huvqrifiwc. Qriaiwknj T
duowc, bj kfi dripoiwk rihorriwhi ud auvi auowc mfthf kfi akrxwzir
riqixkic xdkir kfiv, kfxk afi mxa iwcixluortwz ku nixrw kfitr nxwzoxzi;
xwc kfi tcix twakxwknj uhhorric ku vi kfxk T afuonc vxei oai ud kfi
axvi twakrohktuwa ku kfi axvi iwc. Kfi akrxwzir nixrwic xbuok kmiwkj
murca xk kfi dtrak niaauw; vuak ud kfiv, twciic, miri kfuai mfthf T fxc
biduri owcirakuuc, bok T qrudtkic bj kfi ukfira.

“Xa wtzfk hxvi uw, Xzxkfx xwc kfi Xrxbtxw riktric ixrnj. Mfiw kfij
aiqxrxkic Dintg etaaic kfi fxwc ud kfi akrxwzir xwc axtc, ‘Zuuc wtzfk
amiik Axdti.’ Fi axk oq vohf nuwzir, huwliratwz mtkf fta dxkfir, xwc
bj kfi dripoiwk riqiktktuw ud fir wxvi T huwsihkoric kfxk kfitr nulinj
zoiak mxa kfi aobsihk ud kfitr huwliraxktuw. T xrciwknj ciatric ku
owcirakxwc kfiv, xwc biwk ilirj dxhonkj kumxrca kfxk qorquai, bok duowc
tk okkirnj tvquaatbni.

“Kfi wigk vurwtwz Dintg miwk uok ku fta mure, xwc xdkir kfi oaoxn
uhhoqxktuwa ud Xzxkfx miri dtwtafic, kfi Xrxbtxw axk xk kfi diik ud kfi
unc vxw, xwc kxetwz fta zotkxr, qnxjic auvi xtra au iwkrxwhtwznj
bixoktdon kfxk kfij xk uwhi crim kixra ud aurrum xwc cintzfk druv vj
ijia. Afi axwz, xwc fir luthi dnumic tw x rthf hxciwhi, aminntwz ur
cjtwz xmxj ntei x wtzfktwzxni ud kfi muuca.

“Mfiw afi fxc dtwtafic, afi zxli kfi zotkxr ku Xzxkfx, mfu xk dtrak
cihntwic tk. Afi qnxjic x atvqni xtr, xwc fir luthi xhhuvqxwtic tk tw
amiik xhhiwka, bok owntei kfi muwcruoa akrxtw ud kfi akrxwzir. Kfi unc
vxw xqqixric iwrxqkoric xwc axtc auvi murca mfthf Xzxkfx iwcixluoric ku
igqnxtw ku Axdti, xwc bj mfthf fi xqqixric ku mtaf ku igqriaa kfxk afi
biakumic uw ftv kfi zrixkiak cintzfk bj fir voath.

“Kfi cxja wum qxaaic xa qixhixbnj xa biduri, mtkf kfi auni xnkirxktuw
kfxk suj fxc kxeiw qnxhi ud axcwiaa tw kfi huowkiwxwhia ud vj drtiwca.
Axdti mxa xnmxja zxj xwc fxqqj; afi xwc T tvqrulic rxqtcnj tw kfi
ewumniczi ud nxwzoxzi, au kfxk tw kmu vuwkfa T bizxw ku huvqrifiwc vuak
ud kfi murca okkiric bj vj qrukihkura.

“Tw kfi vixwmftni xnau kfi bnxhe zruowc mxa huliric mtkf firbxzi, xwc
kfi zriiw bxwea twkiraqiraic mtkf twwovirxbni dnumira, amiik ku kfi
ahiwk xwc kfi ijia, akxra ud qxni rxctxwhi xvuwz kfi vuuwntzfk muuca;
kfi aow bihxvi mxrvir, kfi wtzfka hnixr xwc bxnvj; xwc vj wuhkorwxn
rxvbnia miri xw igkrivi qnixaori ku vi, xnkfuozf kfij miri huwatcirxbnj
afurkiwic bj kfi nxki aikktwz xwc ixrnj rtatwz ud kfi aow, dur T wilir
liwkoric xbruxc cortwz cxjntzfk, dixrdon ud viiktwz mtkf kfi axvi
krixkviwk T fxc durvirnj iwcoric tw kfi dtrak ltnnxzi mfthf T iwkiric.

“Vj cxja miri aqiwk tw hnuai xkkiwktuw, kfxk T vtzfk vuri aqiictnj
vxakir kfi nxwzoxzi; xwc T vxj buxak kfxk T tvqrulic vuri rxqtcnj kfxw
kfi Xrxbtxw, mfu owcirakuuc lirj ntkkni xwc huwliraic tw brueiw
xhhiwka, mftnak T huvqrifiwcic xwc huonc tvtkxki xnvuak ilirj murc kfxk
mxa aqueiw.

“Mftni T tvqrulic tw aqiihf, T xnau nixrwic kfi ahtiwhi ud nikkira xa
tk mxa kxozfk ku kfi akrxwzir, xwc kfta uqiwic biduri vi x mtci dtinc
dur muwcir xwc cintzfk.

“Kfi buue druv mfthf Dintg twakrohkic Axdti mxa Lunwij’a _Rotwa
ud Ivqtria_. T afuonc wuk fxli owcirakuuc kfi qorqurk ud kfta buue fxc wuk
Dintg, tw rixctwz tk, ztliw lirj vtwoki igqnxwxktuwa. Fi fxc hfuaiw kfta
mure, fi axtc, bihxoai kfi cihnxvxkurj akjni mxa drxvic tw tvtkxktuw ud kfi
Ixakirw xokfura. Kfruozf kfta mure T ubkxtwic x horaurj ewumniczi ud ftakurj
xwc x ltim ud kfi ailirxn ivqtria xk qriaiwk igtaktwz tw kfi murnc; tk zxli
vi xw twatzfk twku kfi vxwwira, zulirwviwka, xwc rintztuwa ud kfi ctddiriwk
wxktuwa ud kfi ixrkf. T fixrc ud kfi anukfdon Xatxktha, ud kfi akoqiwcuoa
ziwtoa xwc viwkxn xhktltkj ud kfi Zrihtxwa, ud kfi mxra xwc muwcirdon ltrkoi
ud kfi ixrnj Ruvxwa—ud kfitr aobaipoiwk ciziwirxktwz—ud kfi
cihntwi ud kfxk vtzfkj ivqtri, ud hftlxnrj, Hfrtaktxwtkj, xwc etwza. T fixrc
ud kfi ctahulirj ud kfi Xvirthxw fivtaqfiri xwc miqk mtkf Axdti ulir kfi
fxqniaa dxki ud tka urtztwxn twfxbtkxwka.

“Kfiai muwcirdon wxrrxktuwa twaqtric vi mtkf akrxwzi diintwza. Mxa
vxw, twciic, xk uwhi au qumirdon, au ltrkouoa xwc vxzwtdthiwk, jik au
lthtuoa xwc bxai? Fi xqqixric xk uwi ktvi x viri ahtuw ud kfi iltn
qrtwhtqni xwc xk xwukfir xa xnn kfxk hxw bi huwhitlic ud wubni xwc
zucntei. Ku bi x zrixk xwc ltrkouoa vxw xqqixric kfi ftzfiak fuwuor
kfxk hxw bidxnn x aiwatktli bitwz; ku bi bxai xwc lthtuoa, xa vxwj uw
rihurc fxli biiw, xqqixric kfi numiak cizrxcxktuw, x huwctktuw vuri
xbsihk kfxw kfxk ud kfi bntwc vuni ur fxrvniaa murv. Dur x nuwz ktvi T
huonc wuk huwhitli fum uwi vxw huonc zu durkf ku vorcir fta dinnum, ur
iliw mfj kfiri miri nxma xwc zulirwviwka; bok mfiw T fixrc cikxtna ud
lthi xwc bnuucafic, vj muwcir hixaic xwc T korwic xmxj mtkf ctazoak xwc
nuxkftwz.

“Ilirj huwliraxktuw ud kfi hukkxzira wum uqiwic wim muwcira ku vi.
Mftni T ntakiwic ku kfi twakrohktuwa mfthf Dintg biakumic oquw kfi
Xrxbtxw, kfi akrxwzi ajakiv ud fovxw auhtikj mxa igqnxtwic ku vi. T
fixrc ud kfi ctltatuw ud qruqirkj, ud tvviwai mixnkf xwc apoxntc
qulirkj, ud rxwe, ciahiwk, xwc wubni bnuuc.

“Kfi murca twcohic vi ku korw kumxrca vjaind. T nixrwic kfxk kfi
quaaiaatuwa vuak iakiivic bj juor dinnum hrixkoria miri ftzf xwc
owaonntic ciahiwk owtkic mtkf rthfia. X vxw vtzfk bi riaqihkic mtkf
uwnj uwi ud kfiai xclxwkxzia, bok mtkfuok itkfir fi mxa huwatciric,
ighiqk tw lirj rxri twakxwhia, xa x lxzxbuwc xwc x anxli, cuuvic ku
mxaki fta qumira dur kfi qrudtka ud kfi hfuaiw dim! Xwc mfxk mxa T? Ud
vj hrixktuw xwc hrixkur T mxa xbaunokinj tzwurxwk, bok T ewim kfxk T
quaaiaaic wu vuwij, wu drtiwca, wu etwc ud qruqirkj. T mxa, biatcia,
iwcoic mtkf x dtzori ftciuoanj cidurvic xwc nuxkfauvi; T mxa wuk iliw
ud kfi axvi wxkori xa vxw. T mxa vuri xztni kfxw kfij xwc huonc
aobatak oquw huxrair ctik; T buri kfi igkrivia ud fixk xwc hunc mtkf
niaa twsorj ku vj drxvi; vj akxkori dxr ighiicic kfitra. Mfiw T nuueic
xruowc T axm xwc fixrc ud wuwi ntei vi. Mxa T, kfiw, x vuwakir, x bnuk
oquw kfi ixrkf, druv mfthf xnn viw dnic xwc mfuv xnn viw ctaumwic?

“T hxwwuk ciahrtbi ku juo kfi xzuwj kfxk kfiai ridnihktuwa twdnthkic
oquw vi; T krtic ku ctaqin kfiv, bok aurrum uwnj twhrixaic mtkf
ewumniczi. Uf, kfxk T fxc dur ilir rivxtwic tw vj wxktli muuc, wur
ewumw wur dink bijuwc kfi aiwaxktuwa ud fowzir, kftrak, xwc fixk!

“Ud mfxk x akrxwzi wxkori ta ewumniczi! Tk hntwza ku kfi vtwc mfiw tk
fxa uwhi aityic uw tk ntei x nthfiw uw kfi ruhe. T mtafic auviktvia ku
afxei udd xnn kfuozfk xwc diintwz, bok T nixrwic kfxk kfiri mxa bok uwi
vixwa ku ulirhuvi kfi aiwaxktuw ud qxtw, xwc kfxk mxa cixkf—x akxki
mfthf T dixric jik ctc wuk owcirakxwc. T xcvtric ltrkoi xwc zuuc
diintwza xwc nulic kfi ziwkni vxwwira xwc xvtxbni poxntktia ud vj
hukkxzira, bok T mxa afok uok druv twkirhuorai mtkf kfiv, ighiqk
kfruozf vixwa mfthf T ubkxtwic bj akixnkf, mfiw T mxa owaiiw xwc
owewumw, xwc mfthf rxkfir twhrixaic kfxw axktadtic kfi ciatri T fxc ud
bihuvtwz uwi xvuwz vj dinnuma. Kfi ziwkni murca ud Xzxkfx xwc kfi
xwtvxkic avtnia ud kfi hfxrvtwz Xrxbtxw miri wuk dur vi. Kfi vtnc
igfurkxktuwa ud kfi unc vxw xwc kfi ntlinj huwliraxktuw ud kfi nulic
Dintg miri wuk dur vi. Vtairxbni, owfxqqj mrikhf!

“Ukfir niaauwa miri tvqriaaic oquw vi iliw vuri ciiqnj. T fixrc ud kfi
ctddiriwhi ud aigia, xwc kfi btrkf xwc zrumkf ud hftncriw, fum kfi
dxkfir cukic uw kfi avtnia ud kfi twdxwk, xwc kfi ntlinj axnntia ud kfi
uncir hftnc, fum xnn kfi ntdi xwc hxria ud kfi vukfir miri mrxqqic oq
tw kfi qrihtuoa hfxrzi, fum kfi vtwc ud juokf igqxwcic xwc zxtwic
ewumniczi, ud brukfir, atakir, xwc xnn kfi lxrtuoa rinxktuwaftqa mfthf
btwc uwi fovxw bitwz ku xwukfir tw vokoxn buwca.

“Bok mfiri miri vj drtiwca xwc rinxktuwa? Wu dxkfir fxc mxkhfic vj
twdxwk cxja, wu vukfir fxc bniaaic vi mtkf avtnia xwc hxriaaia; ur td
kfij fxc, xnn vj qxak ntdi mxa wum x bnuk, x bntwc lxhxwhj tw mfthf T
ctaktwzotafic wukftwz. Druv vj ixrntiak rivivbrxwhi T fxc biiw xa T
kfiw mxa tw fitzfk xwc qruqurktuw. T fxc wilir jik aiiw x bitwz
riaivbntwz vi ur mfu hnxtvic xwj twkirhuorai mtkf vi. Mfxk mxa T? Kfi
poiaktuw xzxtw rihorric, ku bi xwamiric uwnj mtkf zruxwa.

“T mtnn auuw igqnxtw ku mfxk kfiai diintwza kiwcic, bok xnnum vi wum ku
rikorw ku kfi hukkxzira, mfuai akurj ightkic tw vi aohf lxrtuoa
diintwza ud twctzwxktuw, cintzfk, xwc muwcir, bok mfthf xnn kirvtwxkic
tw xcctktuwxn nuli xwc riliriwhi dur vj qrukihkura (dur au T nulic, tw
xw twwuhiwk, fxnd-qxtwdon aind-cihitk, ku hxnn kfiv).”




Hfxqkir 14


“Auvi ktvi inxqaic biduri T nixrwic kfi ftakurj ud vj drtiwca. Tk mxa
uwi mfthf huonc wuk dxtn ku tvqriaa tkaind ciiqnj uw vj vtwc, owdunctwz
xa tk ctc x wovbir ud htrhovakxwhia, ixhf twkiriaktwz xwc muwcirdon ku
uwi au okkirnj twigqirtiwhic xa T mxa.

“Kfi wxvi ud kfi unc vxw mxa Ci Nxhij. Fi mxa ciahiwcic druv x zuuc
dxvtnj tw Drxwhi, mfiri fi fxc ntlic dur vxwj jixra tw xddnoiwhi,
riaqihkic bj fta aoqirtura xwc binulic bj fta ipoxna. Fta auw mxa bric
tw kfi airlthi ud fta huowkrj, xwc Xzxkfx fxc rxweic mtkf nxctia ud kfi
ftzfiak ctaktwhktuw. X dim vuwkfa biduri vj xrrtlxn kfij fxc ntlic tw
x nxrzi xwc nogortuoa htkj hxnnic Qxrta, aorruowcic bj drtiwca xwc
quaaiaaic ud ilirj iwsujviwk mfthf ltrkoi, ridtwiviwk ud twkinnihk, ur
kxaki, xhhuvqxwtic bj x vucirxki durkowi, huonc xddurc.

“Kfi dxkfir ud Axdti fxc biiw kfi hxoai ud kfitr rotw. Fi mxa x
Koretaf virhfxwk xwc fxc twfxbtkic Qxrta dur vxwj jixra, mfiw, dur auvi
rixauw mfthf T huonc wuk nixrw, fi bihxvi ubwugtuoa ku kfi zulirwviwk.
Fi mxa aityic xwc hxak twku qrtauw kfi lirj cxj kfxk Axdti xrrtlic druv
Huwakxwktwuqni ku sutw ftv. Fi mxa krtic xwc huwcivwic ku cixkf. Kfi
twsoakthi ud fta aiwkiwhi mxa lirj dnxzrxwk; xnn Qxrta mxa twctzwxwk;
xwc tk mxa soczic kfxk fta rintztuw xwc mixnkf rxkfir kfxw kfi hrtvi
xnnizic xzxtwak ftv fxc biiw kfi hxoai ud fta huwcivwxktuw.

“Dintg fxc xhhtciwkxnnj biiw qriaiwk xk kfi krtxn; fta furrur xwc
twctzwxktuw miri owhuwkrunnxbni mfiw fi fixrc kfi cihtatuw ud kfi
huork. Fi vxci, xk kfxk vuviwk, x aunivw lum ku cintlir ftv xwc kfiw
nuueic xruowc dur kfi vixwa. Xdkir vxwj drotkniaa xkkivqka ku zxtw
xcvtkkxwhi ku kfi qrtauw, fi duowc x akruwznj zrxkic mtwcum tw xw
owzoxrcic qxrk ud kfi botnctwz, mfthf ntzfkic kfi cowziuw ud kfi
owdurkowxki Vofxvvxcxw, mfu, nuxcic mtkf hfxtwa, mxtkic tw ciaqxtr kfi
igihoktuw ud kfi bxrbxruoa aiwkiwhi. Dintg ltatkic kfi zrxki xk wtzfk
xwc vxci ewumw ku kfi qrtauwir fta twkiwktuwa tw fta dxluor. Kfi Kore,
xvxyic xwc cintzfkic, iwcixluoric ku etwcni kfi yixn ud fta cintlirir
bj qruvtaia ud rimxrc xwc mixnkf. Dintg risihkic fta uddira mtkf
huwkivqk, jik mfiw fi axm kfi nulinj Axdti, mfu mxa xnnumic ku ltatk
fir dxkfir xwc mfu bj fir ziakoria igqriaaic fir ntlinj zrxktkoci, kfi
juokf huonc wuk finq umwtwz ku fta umw vtwc kfxk kfi hxqktli quaaiaaic
x krixaori mfthf muonc donnj rimxrc fta kutn xwc fxyxrc.

“Kfi Kore pothenj qirhitlic kfi tvqriaatuw kfxk fta cxozfkir fxc vxci
uw kfi fixrk ud Dintg xwc iwcixluoric ku aihori ftv vuri iwktrinj tw
fta twkiriaka bj kfi qruvtai ud fir fxwc tw vxrrtxzi au auuw xa fi
afuonc bi huwlijic ku x qnxhi ud axdikj. Dintg mxa kuu cinthxki ku
xhhiqk kfta uddir, jik fi nuueic durmxrc ku kfi qrubxbtntkj ud kfi
iliwk xa ku kfi huwaovvxktuw ud fta fxqqtwiaa.

“Cortwz kfi iwaotwz cxja, mftni kfi qriqxrxktuwa miri zutwz durmxrc dur
kfi iahxqi ud kfi virhfxwk, kfi yixn ud Dintg mxa mxrvic bj ailirxn
nikkira kfxk fi rihitlic druv kfta nulinj ztrn, mfu duowc vixwa ku
igqriaa fir kfuozfka tw kfi nxwzoxzi ud fir nulir bj kfi xtc ud xw unc
vxw, x airlxwk ud fir dxkfir mfu owcirakuuc Driwhf. Afi kfxweic ftv tw
kfi vuak xrciwk kirva dur fta twkiwcic airlthia kumxrca fir qxriwk, xwc
xk kfi axvi ktvi afi ziwknj ciqnuric fir umw dxki.

“T fxli huqtia ud kfiai nikkira, dur T duowc vixwa, cortwz vj riatciwhi
tw kfi fulin, ku qruhori kfi tvqniviwka ud mrtktwz; xwc kfi nikkira
miri udkiw tw kfi fxwca ud Dintg ur Xzxkfx. Biduri T ciqxrk T mtnn
ztli kfiv ku juo; kfij mtnn qruli kfi krokf ud vj kxni; bok xk qriaiwk,
xa kfi aow ta xnrixcj dxr cihntwic, T afxnn uwnj fxli ktvi ku riqixk
kfi aobakxwhi ud kfiv ku juo.

“Axdti rinxkic kfxk fir vukfir mxa x Hfrtaktxw Xrxb, aityic xwc vxci x
anxli bj kfi Korea; rihuvviwcic bj fir bixokj, afi fxc muw kfi fixrk ud
kfi dxkfir ud Axdti, mfu vxrrtic fir. Kfi juowz ztrn aquei tw ftzf xwc
iwkfoatxakth kirva ud fir vukfir, mfu, burw tw driicuv, aqorwic kfi
buwcxzi ku mfthf afi mxa wum ricohic. Afi twakrohkic fir cxozfkir tw
kfi kiwika ud fir rintztuw xwc kxozfk fir ku xaqtri ku ftzfir qumira ud
twkinnihk xwc xw twciqiwciwhi ud aqtrtk durbtcciw ku kfi divxni
dunnumira ud Vofxvvxc. Kfta nxcj ctic, bok fir niaauwa miri twcintbnj
tvqriaaic uw kfi vtwc ud Axdti, mfu atheiwic xk kfi qruaqihk ud xzxtw
rikorwtwz ku Xatx xwc bitwz tvvoric mtkftw kfi mxnna ud x fxriv,
xnnumic uwnj ku uhhoqj firaind mtkf twdxwktni xvoaiviwka, tnn-aotkic ku
kfi kivqir ud fir auon, wum xhhoakuvic ku zrxwc tcixa xwc x wubni
ivonxktuw dur ltrkoi. Kfi qruaqihk ud vxrrjtwz x Hfrtaktxw xwc
rivxtwtwz tw x huowkrj mfiri muviw miri xnnumic ku kxei x rxwe tw
auhtikj mxa iwhfxwktwz ku fir.

“Kfi cxj dur kfi igihoktuw ud kfi Kore mxa dtgic, bok uw kfi wtzfk
qriltuoa ku tk fi potkkic fta qrtauw xwc biduri vurwtwz mxa ctakxwk
vxwj nixzoia druv Qxrta. Dintg fxc qruhoric qxaaqurka tw kfi wxvi ud
fta dxkfir, atakir, xwc ftvaind. Fi fxc qriltuoanj huvvowthxkic fta
qnxw ku kfi durvir, mfu xtcic kfi cihitk bj potkktwz fta fuoai, owcir
kfi qrikiwhi ud x suorwij xwc huwhixnic ftvaind, mtkf fta cxozfkir, tw
xw ubahori qxrk ud Qxrta.

“Dintg huwcohkic kfi doztktlia kfruozf Drxwhi ku Njuwa xwc xhruaa Vuwk
Hiwta ku Nizfurw, mfiri kfi virhfxwk fxc cihtcic ku mxtk x dxluorxbni
uqqurkowtkj ud qxaatwz twku auvi qxrk ud kfi Koretaf cuvtwtuwa.

“Axdti riaunlic ku rivxtw mtkf fir dxkfir owktn kfi vuviwk ud fta
ciqxrkori, biduri mfthf ktvi kfi Kore riwimic fta qruvtai kfxk afi
afuonc bi owtkic ku fta cintlirir; xwc Dintg rivxtwic mtkf kfiv tw
igqihkxktuw ud kfxk iliwk; xwc tw kfi vixwktvi fi iwsujic kfi auhtikj
ud kfi Xrxbtxw, mfu igftbtkic kumxrca ftv kfi atvqniak xwc kiwciriak
xddihktuw. Kfij huwliraic mtkf uwi xwukfir kfruozf kfi vixwa ud xw
twkirqrikir, xwc auviktvia mtkf kfi twkirqrikxktuw ud nuuea; xwc Axdti
axwz ku ftv kfi ctltwi xtra ud fir wxktli huowkrj.

“Kfi Kore xnnumic kfta twktvxhj ku kxei qnxhi xwc iwhuorxzic kfi fuqia
ud kfi juokfdon nulira, mftni tw fta fixrk fi fxc durvic dxr ukfir
qnxwa. Fi nuxkfic kfi tcix kfxk fta cxozfkir afuonc bi owtkic ku x
Hfrtaktxw, bok fi dixric kfi riaiwkviwk ud Dintg td fi afuonc xqqixr
noeimxrv, dur fi ewim kfxk fi mxa aktnn tw kfi qumir ud fta cintlirir
td fi afuonc hfuuai ku bikrxj ftv ku kfi Tkxntxw akxki mfthf kfij
twfxbtkic. Fi rilunlic x kfuoaxwc qnxwa bj mfthf fi afuonc bi iwxbnic
ku qrunuwz kfi cihitk owktn tk vtzfk bi wu nuwzir wihiaaxrj, xwc
aihriknj ku kxei fta cxozfkir mtkf ftv mfiw fi ciqxrkic. Fta qnxwa
miri dxhtntkxkic bj kfi wima mfthf xrrtlic druv Qxrta.

“Kfi zulirwviwk ud Drxwhi miri zrixknj iwrxzic xk kfi iahxqi ud kfitr
lthktv xwc aqxric wu qxtwa ku cikihk xwc qowtaf fta cintlirir. Kfi
qnuk ud Dintg mxa pothenj ctahuliric, xwc Ci Nxhij xwc Xzxkfx miri
kfrumw twku qrtauw. Kfi wima rixhfic Dintg xwc ruoaic ftv druv fta
crixv ud qnixaori. Fta bntwc xwc xzic dxkfir xwc fta ziwkni atakir nxj
tw x wutauvi cowziuw mftni fi iwsujic kfi drii xtr xwc kfi auhtikj ud
fir mfuv fi nulic. Kfta tcix mxa kurkori ku ftv. Fi pothenj xrrxwzic
mtkf kfi Kore kfxk td kfi nxkkir afuonc dtwc x dxluorxbni uqqurkowtkj
dur iahxqi biduri Dintg huonc rikorw ku Tkxnj, Axdti afuonc rivxtw xa x
buxrcir xk x huwliwk xk Nizfurw; xwc kfiw, potkktwz kfi nulinj Xrxbtxw,
fi fxakiwic ku Qxrta xwc cintliric ftvaind oq ku kfi liwzixwhi ud kfi
nxm, fuqtwz ku drii Ci Nxhij xwc Xzxkfx bj kfta qruhiictwz.

“Fi ctc wuk aohhiic. Kfij rivxtwic huwdtwic dur dtli vuwkfa biduri kfi
krtxn kuue qnxhi, kfi riaonk ud mfthf ciqrtlic kfiv ud kfitr durkowi
xwc huwcivwic kfiv ku x qirqikoxn igtni druv kfitr wxktli huowkrj.

“Kfij duowc x vtairxbni xajnov tw kfi hukkxzi tw Zirvxwj, mfiri T
ctahuliric kfiv. Dintg auuw nixrwic kfxk kfi krixhfiruoa Kore, dur
mfuv fi xwc fta dxvtnj iwcoric aohf owfixrc-ud uqqriaatuw, uw
ctahulirtwz kfxk fta cintlirir mxa kfoa ricohic ku qulirkj xwc rotw,
bihxvi x krxtkur ku zuuc diintwz xwc fuwuor xwc fxc potkkic Tkxnj mtkf
fta cxozfkir, twaonktwznj aiwctwz Dintg x qtkkxwhi ud vuwij ku xtc ftv,
xa fi axtc, tw auvi qnxw ud dokori vxtwkiwxwhi.

“Aohf miri kfi iliwka kfxk qrijic uw kfi fixrk ud Dintg xwc riwciric
ftv, mfiw T dtrak axm ftv, kfi vuak vtairxbni ud fta dxvtnj. Fi huonc
fxli iwcoric qulirkj, xwc mftni kfta ctakriaa fxc biiw kfi viic ud fta
ltrkoi, fi znurtic tw tk; bok kfi twzrxktkoci ud kfi Kore xwc kfi nuaa
ud fta binulic Axdti miri vtadurkowia vuri btkkir xwc trriqxrxbni. Kfi
xrrtlxn ud kfi Xrxbtxw wum twdoaic wim ntdi twku fta auon.

“Mfiw kfi wima rixhfic Nizfurw kfxk Dintg mxa ciqrtlic ud fta mixnkf
xwc rxwe, kfi virhfxwk huvvxwcic fta cxozfkir ku kftwe wu vuri ud fir
nulir, bok ku qriqxri ku rikorw ku fir wxktli huowkrj. Kfi ziwiruoa
wxkori ud Axdti mxa uokrxzic bj kfta huvvxwc; afi xkkivqkic ku
igquakonxki mtkf fir dxkfir, bok fi nidk fir xwzrtnj, ritkirxktwz fta
kjrxwwthxn vxwcxki.

“X dim cxja xdkir, kfi Kore iwkiric fta cxozfkir’a xqxrkviwk xwc kunc
fir fxaktnj kfxk fi fxc rixauw ku bintili kfxk fta riatciwhi xk Nizfurw
fxc biiw ctlonzic xwc kfxk fi afuonc aqiictnj bi cintliric oq ku kfi
Driwhf zulirwviwk; fi fxc huwaipoiwknj ftric x liaain ku huwlij ftv ku
Huwakxwktwuqni, dur mfthf htkj fi afuonc axtn tw x dim fuora. Fi
twkiwcic ku nixli fta cxozfkir owcir kfi hxri ud x huwdtciwktxn
airlxwk, ku dunnum xk fir nitaori mtkf kfi zrixkir qxrk ud fta
qruqirkj, mfthf fxc wuk jik xrrtlic xk Nizfurw.

“Mfiw xnuwi, Axdti riaunlic tw fir umw vtwc kfi qnxw ud huwcohk kfxk tk
muonc bihuvi fir ku qoraoi tw kfta ivirziwhj. X riatciwhi tw Koreij
mxa xbfurriwk ku fir; fir rintztuw xwc fir diintwza miri xntei xlirai
ku tk. Bj auvi qxqira ud fir dxkfir mfthf dinn twku fir fxwca afi
fixrc ud kfi igtni ud fir nulir xwc nixrwk kfi wxvi ud kfi aquk mfiri
fi kfiw riatcic. Afi fiatkxkic auvi ktvi, bok xk niwzkf afi durvic fir
cikirvtwxktuw. Kxetwz mtkf fir auvi simina kfxk binuwzic ku fir xwc x
aov ud vuwij, afi potkkic Tkxnj mtkf xw xkkiwcxwk, x wxktli ud Nizfurw,
bok mfu owcirakuuc kfi huvvuw nxwzoxzi ud Koreij, xwc ciqxrkic dur
Zirvxwj.

“Afi xrrtlic tw axdikj xk x kumw xbuok kmiwkj nixzoia druv kfi hukkxzi
ud Ci Nxhij, mfiw fir xkkiwcxwk dinn cxwziruoanj tnn. Axdti woraic fir
mtkf kfi vuak cilukic xddihktuw, bok kfi quur ztrn ctic, xwc kfi
Xrxbtxw mxa nidk xnuwi, owxhpoxtwkic mtkf kfi nxwzoxzi ud kfi huowkrj
xwc okkirnj tzwurxwk ud kfi hoakuva ud kfi murnc. Afi dinn, fumilir,
twku zuuc fxwca. Kfi Tkxntxw fxc viwktuwic kfi wxvi ud kfi aquk dur
mfthf kfij miri buowc, xwc xdkir fir cixkf kfi muvxw ud kfi fuoai tw
mfthf kfij fxc ntlic kuue hxri kfxk Axdti afuonc xrrtli tw axdikj xk
kfi hukkxzi ud fir nulir.”




Hfxqkir 15


“Aohf mxa kfi ftakurj ud vj binulic hukkxzira. Tk tvqriaaic vi ciiqnj.
T nixrwic, druv kfi ltima ud auhtxn ntdi mfthf tk cilinuqic, ku xcvtri
kfitr ltrkoia xwc ku ciqrihxki kfi lthia ud vxwetwc.

“Xa jik T nuueic oquw hrtvi xa x ctakxwk iltn, biwiluniwhi xwc
ziwiruatkj miri ilir qriaiwk biduri vi, twhtktwz mtkftw vi x ciatri ku
bihuvi xw xhkur tw kfi boaj ahiwi mfiri au vxwj xcvtrxbni poxntktia
miri hxnnic durkf xwc ctaqnxjic. Bok tw ztltwz xw xhhuowk ud kfi
qruzriaa ud vj twkinnihk, T voak wuk uvtk x htrhovakxwhi mfthf uhhorric
tw kfi biztwwtwz ud kfi vuwkf ud Xozoak ud kfi axvi jixr.

“Uwi wtzfk cortwz vj xhhoakuvic ltatk ku kfi witzfbuortwz muuc mfiri T
hunnihkic vj umw duuc xwc bruozfk fuvi dtrtwz dur vj qrukihkura, T duowc uw
kfi zruowc x nixkfirw qurkvxwkixo huwkxtwtwz ailirxn xrkthnia ud criaa xwc
auvi buuea. T ixzirnj aityic kfi qrtyi xwc rikorwic mtkf tk ku vj fulin. 
Durkowxkinj kfi buuea miri mrtkkiw tw kfi nxwzoxzi, kfi iniviwka ud mfthf T
fxc xhpotric xk kfi hukkxzi; kfij huwatakic ud _Qxrxctai Nuak_, x lunovi
ud _Qnokxrhf’a Ntlia_, xwc kfi _Aurruma ud Mirkir_. Kfi
quaaiaatuw ud kfiai krixaoria zxli vi igkrivi cintzfk; T wum huwktwoxnnj
akoctic xwc igirhtaic vj vtwc oquw kfiai ftakurtia, mftnak vj drtiwca miri
ivqnujic tw kfitr urctwxrj uhhoqxktuwa.

“T hxw fxrcnj ciahrtbi ku juo kfi iddihk ud kfiai buuea. Kfij qrucohic
tw vi xw twdtwtkj ud wim tvxzia xwc diintwza, kfxk auviktvia rxtaic vi
ku ihakxaj, bok vuri dripoiwknj aowe vi twku kfi numiak cisihktuw. Tw
kfi _Aurruma ud Mirkir_, biatcia kfi twkiriak ud tka atvqni xwc xddihktwz
akurj, au vxwj uqtwtuwa xri hxwlxaaic xwc au vxwj ntzfka kfrumw oquw
mfxk fxc ftkfirku biiw ku vi ubahori aobsihka kfxk T duowc tw tk x
wilir-iwctwz auorhi ud aqihonxktuw xwc xakuwtafviwk. Kfi ziwkni xwc
cuviakth vxwwira tk ciahrtbic, huvbtwic mtkf nudkj aiwktviwka xwc
diintwza, mfthf fxc dur kfitr ubsihk auvikftwz uok ud aind, xhhurcic
minn mtkf vj igqirtiwhi xvuwz vj qrukihkura xwc mtkf kfi mxwka mfthf
miri dur ilir xntli tw vj umw buauv. Bok T kfuozfk Mirkir ftvaind x
vuri ctltwi bitwz kfxw T fxc ilir bifinc ur tvxztwic; fta hfxrxhkir
huwkxtwic wu qrikiwatuw, bok tk axwe ciiq. Kfi ctapotatktuwa oquw
cixkf xwc aothtci miri hxnhonxkic ku dtnn vi mtkf muwcir. T ctc wuk
qrikiwc ku iwkir twku kfi virtka ud kfi hxai, jik T twhntwic kumxrca
kfi uqtwtuwa ud kfi firu, mfuai igktwhktuw T miqk, mtkfuok qrihtainj
owcirakxwctwz tk.

“Xa T rixc, fumilir, T xqqntic vohf qirauwxnnj ku vj umw diintwza xwc
huwctktuw. T duowc vjaind atvtnxr jik xk kfi axvi ktvi akrxwzinj
owntei ku kfi bitwza huwhirwtwz mfuv T rixc xwc ku mfuai huwliraxktuw T
mxa x ntakiwir. T ajvqxkftaic mtkf xwc qxrknj owcirakuuc kfiv, bok T
mxa owdurvic tw vtwc; T mxa ciqiwciwk uw wuwi xwc rinxkic ku wuwi.
‘Kfi qxkf ud vj ciqxrkori mxa drii,’ xwc kfiri mxa wuwi ku nxviwk vj
xwwtftnxktuw. Vj qirauw mxa ftciuoa xwc vj akxkori ztzxwkth. Mfxk ctc
kfta vixw? Mfu mxa T? Mfxk mxa T? Mfiwhi ctc T huvi? Mfxk mxa vj
ciaktwxktuw? Kfiai poiaktuwa huwktwoxnnj rihorric, bok T mxa owxbni ku
aunli kfiv.

“Kfi lunovi ud _Qnokxrhf’a Ntlia_ mfthf T quaaiaaic huwkxtwic kfi
ftakurtia ud kfi dtrak duowcira ud kfi xwhtiwk riqobntha. Kfta buue
fxc x dxr ctddiriwk iddihk oquw vi druv kfi _Aurruma ud Mirkir_. T
nixrwic druv Mirkir’a tvxztwxktuwa ciaquwciwhj xwc znuuv, bok Qnokxrhf
kxozfk vi ftzf kfuozfka; fi inilxkic vi xbuli kfi mrikhfic aqfiri ud vj
umw ridnihktuwa, ku xcvtri xwc nuli kfi firuia ud qxak xzia. Vxwj
kftwza T rixc aorqxaaic vj owcirakxwctwz xwc igqirtiwhi. T fxc x lirj
huwdoaic ewumniczi ud etwzcuva, mtci igkiwka ud huowkrj, vtzfkj rtlira,
xwc buowcniaa aixa. Bok T mxa qirdihknj owxhpoxtwkic mtkf kumwa xwc
nxrzi xaaivbnxzia ud viw. Kfi hukkxzi ud vj qrukihkura fxc biiw kfi
uwnj ahfuun tw mfthf T fxc akoctic fovxw wxkori, bok kfta buue
cilinuqic wim xwc vtzfktir ahiwia ud xhktuw. T rixc ud viw huwhirwic
tw qobnth xddxtra, zulirwtwz ur vxaaxhrtwz kfitr aqihtia. T dink kfi
zrixkiak xrcuor dur ltrkoi rtai mtkftw vi, xwc xbfurriwhi dur lthi, xa
dxr xa T owcirakuuc kfi atzwtdthxktuw ud kfuai kirva, rinxktli xa kfij
miri, xa T xqqntic kfiv, ku qnixaori xwc qxtw xnuwi. Twcohic bj kfiai
diintwza, T mxa ud huorai nic ku xcvtri qixhixbni nxmztlira, Wovx,
Aunuw, xwc Njhorzoa, tw qridiriwhi ku Ruvonoa xwc Kfiaioa. Kfi
qxkrtxrhfxn ntlia ud vj qrukihkura hxoaic kfiai tvqriaatuwa ku kxei x
dtrv func uw vj vtwc; qirfxqa, td vj dtrak twkrucohktuw ku fovxwtkj fxc
biiw vxci bj x juowz aunctir, borwtwz dur znurj xwc anxozfkir, T afuonc
fxli biiw tvboic mtkf ctddiriwk aiwaxktuwa.

“Bok _Qxrxctai Nuak_ ightkic ctddiriwk xwc dxr ciiqir ivuktuwa. T rixc
tk, xa T fxc rixc kfi ukfir lunovia mfthf fxc dxnniw twku vj fxwca, xa
x kroi ftakurj. Tk vulic ilirj diintwz ud muwcir xwc xmi kfxk kfi
qthkori ud xw uvwtqukiwk Zuc mxrrtwz mtkf fta hrixkoria mxa hxqxbni ud
ightktwz. T udkiw ridirric kfi ailirxn atkoxktuwa, xa kfitr atvtnxrtkj
akrohe vi, ku vj umw. Ntei Xcxv, T mxa xqqxriwknj owtkic bj wu ntwe ku
xwj ukfir bitwz tw igtakiwhi; bok fta akxki mxa dxr ctddiriwk druv vtwi
tw ilirj ukfir riaqihk. Fi fxc huvi durkf druv kfi fxwca ud Zuc x
qirdihk hrixkori, fxqqj xwc qruaqiruoa, zoxrcic bj kfi iaqihtxn hxri ud
fta Hrixkur; fi mxa xnnumic ku huwlirai mtkf xwc xhpotri ewumniczi druv
bitwza ud x aoqirtur wxkori, bok T mxa mrikhfic, finqniaa, xwc xnuwi.
Vxwj ktvia T huwatciric Axkxw xa kfi dtkkir ivbniv ud vj huwctktuw, dur
udkiw, ntei ftv, mfiw T ltimic kfi bntaa ud vj qrukihkura, kfi btkkir
zxnn ud iwlj ruai mtkftw vi.

“Xwukfir htrhovakxwhi akriwzkfiwic xwc huwdtrvic kfiai diintwza. Auuw
xdkir vj xrrtlxn tw kfi fulin T ctahuliric auvi qxqira tw kfi quheik ud
kfi criaa mfthf T fxc kxeiw druv juor nxburxkurj. Xk dtrak T fxc
wiznihkic kfiv, bok wum kfxk T mxa xbni ku cihtqfir kfi hfxrxhkira tw
mfthf kfij miri mrtkkiw, T bizxw ku akocj kfiv mtkf ctntziwhi. Tk mxa
juor suorwxn ud kfi duor vuwkfa kfxk qrihicic vj hrixktuw. Juo
vtwokinj ciahrtbic tw kfiai qxqira ilirj akiq juo kuue tw kfi qruzriaa
ud juor mure; kfta ftakurj mxa vtwznic mtkf xhhuowka ud cuviakth
uhhorriwhia. Juo cuobkniaa rihunnihk kfiai qxqira. Firi kfij xri.
Ilirjkftwz ta rinxkic tw kfiv mfthf bixra ridiriwhi ku vj xhhoraic
urtztw; kfi mfuni cikxtn ud kfxk airtia ud ctazoaktwz htrhovakxwhia
mfthf qrucohic tk ta aik tw ltim; kfi vtwokiak ciahrtqktuw ud vj uctuoa
xwc nuxkfauvi qirauw ta ztliw, tw nxwzoxzi mfthf qxtwkic juor umw
furrura xwc riwciric vtwi twcintbni. T atheiwic xa T rixc. ‘Fxkidon
cxj mfiw T rihitlic ntdi!’ T ighnxtvic tw xzuwj. ‘Xhhoraic hrixkur!
Mfj ctc juo durv x vuwakir au ftciuoa kfxk iliw _juo_ korwic druv vi tw
ctazoak? Zuc, tw qtkj, vxci vxw bixoktdon xwc xnnortwz, xdkir fta umw
tvxzi; bok vj durv ta x dtnkfj kjqi ud juora, vuri furrtc iliw druv kfi
lirj riaivbnxwhi. Axkxw fxc fta huvqxwtuwa, dinnum ciltna, ku xcvtri
xwc iwhuorxzi ftv, bok T xv auntkxrj xwc xbfurric.’

“Kfiai miri kfi ridnihktuwa ud vj fuora ud ciaquwciwhj xwc auntkoci;
bok mfiw T huwkivqnxkic kfi ltrkoia ud kfi hukkxzira, kfitr xvtxbni xwc
biwiluniwk ctaquatktuwa, T qiraoxcic vjaind kfxk mfiw kfij afuonc
bihuvi xhpoxtwkic mtkf vj xcvtrxktuw ud kfitr ltrkoia kfij muonc
huvqxaatuwxki vi xwc ulirnuue vj qirauwxn cidurvtkj. Huonc kfij korw
druv kfitr cuur uwi, fumilir vuwakruoa, mfu aunthtkic kfitr huvqxaatuw
xwc drtiwcaftq? T riaunlic, xk nixak, wuk ku ciaqxtr, bok tw ilirj mxj
ku dtk vjaind dur xw twkirltim mtkf kfiv mfthf muonc cihtci vj dxki. T
quakquwic kfta xkkivqk dur auvi vuwkfa nuwzir, dur kfi tvqurkxwhi
xkkxhfic ku tka aohhiaa twaqtric vi mtkf x crixc niak T afuonc dxtn.
Biatcia, T duowc kfxk vj owcirakxwctwz tvqrulic au vohf mtkf ilirj
cxj’a igqirtiwhi kfxk T mxa owmtnntwz ku huvviwhi kfta owcirkxetwz
owktn x dim vuri vuwkfa afuonc fxli xccic ku vj axzxhtkj.

“Ailirxn hfxwzia, tw kfi vixwktvi, kuue qnxhi tw kfi hukkxzi. Kfi
qriaiwhi ud Axdti ctddoaic fxqqtwiaa xvuwz tka twfxbtkxwka, xwc T xnau
duowc kfxk x zrixkir cizrii ud qniwkj ritzwic kfiri. Dintg xwc Xzxkfx
aqiwk vuri ktvi tw xvoaiviwk xwc huwliraxktuw, xwc miri xaatakic tw
kfitr nxbuora bj airlxwka. Kfij ctc wuk xqqixr rthf, bok kfij miri
huwkiwkic xwc fxqqj; kfitr diintwza miri airiwi xwc qixhidon, mftni
vtwi bihxvi ilirj cxj vuri kovonkouoa. Twhrixai ud ewumniczi uwnj
ctahuliric ku vi vuri hnixrnj mfxk x mrikhfic uokhxak T mxa. T
hfirtafic fuqi, tk ta kroi, bok tk lxwtafic mfiw T bifinc vj qirauw
ridnihkic tw mxkir ur vj afxcum tw kfi vuuwaftwi, iliw xa kfxk drxtn
tvxzi xwc kfxk twhuwakxwk afxci.

“T iwcixluoric ku hroaf kfiai dixra xwc ku durktdj vjaind dur kfi krtxn
mfthf tw x dim vuwkfa T riaunlic ku owcirzu; xwc auviktvia T xnnumic vj
kfuozfka, owhfiheic bj rixauw, ku rxvbni tw kfi dtinca ud Qxrxctai, xwc
cxric ku dxwhj xvtxbni xwc nulinj hrixkoria ajvqxkftatwz mtkf vj
diintwza xwc hfiirtwz vj znuuv; kfitr xwzinth huowkiwxwhia brixkfic
avtnia ud huwaunxktuw. Bok tk mxa xnn x crixv; wu Ili auukfic vj
aurruma wur afxric vj kfuozfka; T mxa xnuwi. T rivivbiric Xcxv’a
aoqqnthxktuw ku fta Hrixkur. Bok mfiri mxa vtwi? Fi fxc xbxwcuwic vi,
xwc tw kfi btkkirwiaa ud vj fixrk T horaic ftv.

“Xokovw qxaaic kfoa. T axm, mtkf aorqrtai xwc zrtid, kfi nixlia cihxj
xwc dxnn, xwc wxkori xzxtw xaaovi kfi bxrriw xwc bnixe xqqixrxwhi tk
fxc murw mfiw T dtrak bifinc kfi muuca xwc kfi nulinj vuuw. Jik T ctc
wuk fiic kfi bnixewiaa ud kfi mixkfir; T mxa bikkir dtkkic bj vj
huwdurvxktuw dur kfi iwcorxwhi ud hunc kfxw fixk. Bok vj hftid
cintzfka miri kfi atzfk ud kfi dnumira, kfi btrca, xwc xnn kfi zxj
xqqxrin ud aovvir; mfiw kfuai ciairkic vi, T korwic mtkf vuri xkkiwktuw
kumxrca kfi hukkxzira. Kfitr fxqqtwiaa mxa wuk cihrixaic bj kfi
xbaiwhi ud aovvir. Kfij nulic xwc ajvqxkftaic mtkf uwi xwukfir; xwc
kfitr suja, ciqiwctwz uw ixhf ukfir, miri wuk twkirroqkic bj kfi
hxaoxnktia kfxk kuue qnxhi xruowc kfiv. Kfi vuri T axm ud kfiv, kfi
zrixkir bihxvi vj ciatri ku hnxtv kfitr qrukihktuw xwc etwcwiaa; vj
fixrk jixrwic ku bi ewumw xwc nulic bj kfiai xvtxbni hrixkoria; ku aii
kfitr amiik nuuea ctrihkic kumxrca vi mtkf xddihktuw mxa kfi okvuak
ntvtk ud vj xvbtktuw. T cxric wuk kftwe kfxk kfij muonc korw kfiv druv
vi mtkf ctacxtw xwc furrur. Kfi quur kfxk akuqqic xk kfitr cuur miri
wilir crtliw xmxj. T xaeic, tk ta kroi, dur zrixkir krixaoria kfxw x
ntkkni duuc ur riak: T ripotric etwcwiaa xwc ajvqxkfj; bok T ctc wuk
bintili vjaind okkirnj owmurkfj ud tk.

“Kfi mtwkir xclxwhic, xwc xw iwktri rilunoktuw ud kfi aixauwa fxc kxeiw
qnxhi atwhi T xmuei twku ntdi. Vj xkkiwktuw xk kfta ktvi mxa auninj
ctrihkic kumxrca vj qnxw ud twkrucohtwz vjaind twku kfi hukkxzi ud vj
qrukihkura. T rilunlic vxwj qrusihka, bok kfxk uw mfthf T dtwxnnj
dtgic mxa ku iwkir kfi cminntwz mfiw kfi bntwc unc vxw afuonc bi xnuwi.
T fxc axzxhtkj iwuozf ku ctahulir kfxk kfi owwxkorxn ftciuoawiaa ud vj
qirauw mxa kfi hftid ubsihk ud furrur mtkf kfuai mfu fxc durvirnj
bifinc vi. Vj luthi, xnkfuozf fxraf, fxc wukftwz kirrtbni tw tk; T
kfuozfk, kfiriduri, kfxk td tw kfi xbaiwhi ud fta hftncriw T huonc zxtw
kfi zuuc mtnn xwc victxktuw ud kfi unc Ci Nxhij, T vtzfk bj fta vixwa
bi kunirxkic bj vj juowzir qrukihkura.

“Uwi cxj, mfiw kfi aow afuwi uw kfi ric nixlia kfxk akrimic kfi zruowc
xwc ctddoaic hfiirdonwiaa, xnkfuozf tk ciwtic mxrvkf, Axdti, Xzxkfx,
xwc Dintg ciqxrkic uw x nuwz huowkrj mxne, xwc kfi unc vxw, xk fta umw
ciatri, mxa nidk xnuwi tw kfi hukkxzi. Mfiw fta hftncriw fxc ciqxrkic,
fi kuue oq fta zotkxr xwc qnxjic ailirxn vuorwdon bok amiik xtra, vuri
amiik xwc vuorwdon kfxw T fxc ilir fixrc ftv qnxj biduri. Xk dtrak fta
huowkiwxwhi mxa tnnovtwxkic mtkf qnixaori, bok xa fi huwktwoic,
kfuozfkdonwiaa xwc axcwiaa aohhiicic; xk niwzkf, nxjtwz xatci kfi
twakroviwk, fi axk xbaurbic tw ridnihktuw.

“Vj fixrk bixk pothe; kfta mxa kfi fuor xwc vuviwk ud krtxn, mfthf
muonc cihtci vj fuqia ur rixntai vj dixra. Kfi airlxwka miri zuwi ku x
witzfbuortwz dxtr. Xnn mxa atniwk tw xwc xruowc kfi hukkxzi; tk mxa xw
ighinniwk uqqurkowtkj; jik, mfiw T qruhiicic ku igihoki vj qnxw, vj
ntvba dxtnic vi xwc T axwe ku kfi zruowc. Xzxtw T ruai, xwc igirktwz
xnn kfi dtrvwiaa ud mfthf T mxa vxakir, rivulic kfi qnxwea mfthf T fxc
qnxhic biduri vj fulin ku huwhixn vj rikrixk. Kfi driaf xtr riltlic
vi, xwc mtkf riwimic cikirvtwxktuw T xqqruxhfic kfi cuur ud kfitr
hukkxzi.

“T ewuheic. ‘Mfu ta kfiri?’ axtc kfi unc vxw. ‘Huvi tw.’

“T iwkiric. ‘Qxrcuw kfta twkroatuw,’ axtc T; ‘T xv
x krxlinnir tw mxwk ud x ntkkni riak; juo muonc zrixknj ubntzi vi td juo
muonc xnnum vi ku rivxtw x dim vtwokia biduri kfi dtri.’

“‘Iwkir,’ axtc Ci Nxhij, ‘xwc T mtnn krj tw mfxk
vxwwir T hxw ku rintili juor mxwka; bok, owdurkowxkinj, vj hftncriw xri
druv fuvi, xwc xa T xv bntwc, T xv xdrxtc T afxnn dtwc tk ctddthonk ku
qruhori duuc dur juo.’

“‘Cu wuk kruobni juoraind, vj etwc fuak; T fxli duuc; tk ta
mxrvkf xwc riak uwnj kfxk T wiic.’

“T axk cumw, xwc x atniwhi iwaoic. T ewim kfxk ilirj vtwoki mxa
qrihtuoa ku vi, jik T rivxtwic trriaunoki tw mfxk vxwwir ku huvviwhi
kfi twkirltim, mfiw kfi unc vxw xccriaaic vi.

‘Bj juor nxwzoxzi, akrxwzir, T aoqquai juo xri vj huowkrjvxw; xri juo
Driwhf?’

“‘Wu; bok T mxa icohxkic bj x Driwhf dxvtnj xwc owcirakxwc kfxk
nxwzoxzi uwnj. T xv wum zutwz ku hnxtv kfi qrukihktuw ud auvi drtiwca,
mfuv T atwhirinj nuli, xwc ud mfuai dxluor T fxli auvi fuqia.’

“‘Xri kfij Zirvxwa?’

“‘Wu, kfij xri Driwhf. Bok nik oa hfxwzi kfi aobsihk. T xv xw
owdurkowxki xwc ciairkic hrixkori, T nuue xruowc xwc T fxli wu rinxktuw
ur drtiwc oquw ixrkf. Kfiai xvtxbni qiuqni ku mfuv T zu fxli wilir
aiiw vi xwc ewum ntkkni ud vi. T xv donn ud dixra, dur td T dxtn
kfiri, T xv xw uokhxak tw kfi murnc dur ilir.’

“‘Cu wuk ciaqxtr. Ku bi drtiwcniaa ta twciic ku bi owdurkowxki, bok
kfi fixrka ud viw, mfiw owqrisocthic bj xwj ubltuoa aind-twkiriak, xri
donn ud brukfirnj nuli xwc hfxrtkj. Rinj, kfiriduri, uw juor fuqia;
xwc td kfiai drtiwca xri zuuc xwc xvtxbni, cu wuk ciaqxtr.’

“‘Kfij xri etwc—kfij xri kfi vuak ighinniwk hrixkoria tw kfi murnc;
bok, owdurkowxkinj, kfij xri qrisocthic xzxtwak vi. T fxli zuuc
ctaquatktuwa; vj ntdi fxa biiw ftkfirku fxrvniaa xwc tw auvi cizrii
biwidthtxn; bok x dxkxn qrisocthi hnuoca kfitr ijia, xwc mfiri kfij
uozfk ku aii x diintwz xwc etwc drtiwc, kfij bifunc uwnj x cikiakxbni
vuwakir.’

“‘Kfxk ta twciic owdurkowxki; bok td juo xri rixnnj bnxviniaa, hxwwuk
juo owcihitli kfiv?’

“‘T xv xbuok ku owcirkxei kfxk kxae; xwc tk ta uw kfxk xhhuowk kfxk T
diin au vxwj ulirmfinvtwz kirrura. T kiwcirnj nuli kfiai drtiwca; T
fxli, owewumw ku kfiv, biiw dur vxwj vuwkfa tw kfi fxbtka ud cxtnj
etwcwiaa kumxrca kfiv; bok kfij bintili kfxk T mtaf ku twsori kfiv, xwc
tk ta kfxk qrisocthi mfthf T mtaf ku ulirhuvi.’

“‘Mfiri cu kfiai drtiwca riatci?’

“‘Wixr kfta aquk.’

“Kfi unc vxw qxoaic xwc kfiw huwktwoic, ‘Td juo mtnn owriairlicnj
huwdtci ku vi kfi qxrkthonxra ud juor kxni, T qirfxqa vxj bi ud oai tw
owcihitltwz kfiv. T xv bntwc xwc hxwwuk soczi ud juor huowkiwxwhi, bok
kfiri ta auvikftwz tw juor murca mfthf qiraoxcia vi kfxk juo xri
atwhiri. T xv quur xwc xw igtni, bok tk mtnn xddurc vi kroi qnixaori
ku bi tw xwj mxj airlthixbni ku x fovxw hrixkori.’

“‘Ighinniwk vxw! T kfxwe juo xwc xhhiqk juor ziwiruoa uddir. Juo
rxtai vi druv kfi coak bj kfta etwcwiaa; xwc T kroak kfxk, bj juor xtc,
T afxnn wuk bi crtliw druv kfi auhtikj xwc ajvqxkfj ud juor dinnum
hrixkoria.’

“‘Fixliw durbtc! Iliw td juo miri rixnnj hrtvtwxn, dur kfxk hxw uwnj
crtli juo ku ciaqirxktuw, xwc wuk twaktzxki juo ku ltrkoi. T xnau xv
owdurkowxki; T xwc vj dxvtnj fxli biiw huwcivwic, xnkfuozf twwuhiwk;
soczi, kfiriduri, td T cu wuk diin dur juor vtadurkowia.’

“‘Fum hxw T kfxwe juo, vj biak xwc uwnj biwidxhkur? Druv juor ntqa
dtrak fxli T fixrc kfi luthi ud etwcwiaa ctrihkic kumxrca vi; T afxnn
bi dur ilir zrxkidon; xwc juor qriaiwk fovxwtkj xaaoria vi ud aohhiaa
mtkf kfuai drtiwca mfuv T xv uw kfi qutwk ud viiktwz.’

“‘Vxj T ewum kfi wxvia xwc riatciwhi ud kfuai drtiwca?’

“T qxoaic. Kfta, T kfuozfk, mxa kfi vuviwk ud cihtatuw, mfthf mxa ku
rub vi ud ur biakum fxqqtwiaa uw vi dur ilir. T akrozznic lxtwnj dur
dtrvwiaa aoddthtiwk ku xwamir ftv, bok kfi iddurk ciakrujic xnn vj
rivxtwtwz akriwzkf; T axwe uw kfi hfxtr xwc aubbic xnuoc. Xk kfxk
vuviwk T fixrc kfi akiqa ud vj juowzir qrukihkura. T fxc wuk x vuviwk
ku nuai, bok aitytwz kfi fxwc ud kfi unc vxw, T hrtic, ‘Wum ta kfi
ktvi! Axli xwc qrukihk vi! Juo xwc juor dxvtnj xri kfi drtiwca mfuv T
aiie. Cu wuk juo ciairk vi tw kfi fuor ud krtxn!’

“‘Zrixk Zuc!’ ighnxtvic kfi unc vxw. ‘Mfu xri juo?’

“Xk kfxk twakxwk kfi hukkxzi cuur mxa uqiwic, xwc Dintg, Axdti, xwc
Xzxkfx iwkiric. Mfu hxw ciahrtbi kfitr furrur xwc huwakirwxktuw uw
bifunctwz vi? Xzxkfx dxtwkic, xwc Axdti, owxbni ku xkkiwc ku fir
drtiwc, roafic uok ud kfi hukkxzi. Dintg cxrkic durmxrc, xwc mtkf
aoqirwxkorxn durhi kuri vi druv fta dxkfir, ku mfuai ewiia T hnowz, tw
x krxwaqurk ud dorj, fi cxafic vi ku kfi zruowc xwc akrohe vi ltuniwknj
mtkf x akthe. T huonc fxli kurw ftv ntvb druv ntvb, xa kfi ntuw riwca
kfi xwkinuqi. Bok vj fixrk axwe mtkftw vi xa mtkf btkkir athewiaa, xwc
T ridrxtwic. T axm ftv uw kfi qutwk ud riqixktwz fta bnum, mfiw,
ulirhuvi bj qxtw xwc xwzotaf, T potkkic kfi hukkxzi, xwc tw kfi ziwirxn
kovonk iahxqic owqirhitlic ku vj fulin.”




Hfxqkir 16


“Horaic, horaic hrixkur! Mfj ctc T ntli? Mfj, tw kfxk twakxwk, ctc T
wuk igktwzotaf kfi aqxre ud igtakiwhi mfthf juo fxc au mxwkuwnj
biakumic? T ewum wuk; ciaqxtr fxc wuk jik kxeiw quaaiaatuw ud vi; vj
diintwza miri kfuai ud rxzi xwc riliwzi. T huonc mtkf qnixaori fxli
ciakrujic kfi hukkxzi xwc tka twfxbtkxwka xwc fxli znokkic vjaind mtkf
kfitr afrtiea xwc vtairj.

“Mfiw wtzfk hxvi T potkkic vj rikrixk xwc mxwciric tw kfi muuc; xwc
wum, wu nuwzir riakrxtwic bj kfi dixr ud ctahulirj, T zxli liwk ku vj
xwzotaf tw dixrdon fumntwza. T mxa ntei x mtnc bixak kfxk fxc brueiw
kfi kutna, ciakrujtwz kfi ubsihka kfxk ubakrohkic vi xwc rxwztwz
kfruozf kfi muuc mtkf x akxz-ntei amtdkwiaa. Uf! Mfxk x vtairxbni
wtzfk T qxaaic! Kfi hunc akxra afuwi tw vuheirj, xwc kfi bxri kriia
mxlic kfitr brxwhfia xbuli vi; wum xwc kfiw kfi amiik luthi ud x btrc
borak durkf xvtcak kfi owtliraxn aktnnwiaa. Xnn, axli T, miri xk riak
ur tw iwsujviwk; T, ntei kfi xrhf-dtiwc, buri x finn mtkftw vi, xwc
dtwctwz vjaind owajvqxkftaic mtkf, mtafic ku kixr oq kfi kriia, aqrixc
fxluh xwc ciakrohktuw xruowc vi, xwc kfiw ku fxli axk cumw xwc iwsujic
kfi rotw.

“Bok kfta mxa x nogorj ud aiwaxktuw kfxk huonc wuk iwcori; T bihxvi
dxktzoic mtkf ighiaa ud buctnj igirktuw xwc axwe uw kfi cxvq zrxaa tw
kfi athe tvqukiwhi ud ciaqxtr. Kfiri mxa wuwi xvuwz kfi vjrtxca ud viw
kfxk igtakic mfu muonc qtkj ur xaatak vi; xwc afuonc T diin etwcwiaa
kumxrca vj iwivtia? Wu; druv kfxk vuviwk T cihnxric ilirnxaktwz mxr
xzxtwak kfi aqihtia, xwc vuri kfxw xnn, xzxtwak ftv mfu fxc durvic vi
xwc aiwk vi durkf ku kfta twaoqqurkxbni vtairj.

“Kfi aow ruai; T fixrc kfi luthia ud viw xwc ewim kfxk tk mxa
tvquaatbni ku rikorw ku vj rikrixk cortwz kfxk cxj. Xhhurctwznj T ftc
vjaind tw auvi kfthe owcirmuuc, cikirvtwtwz ku ciluki kfi iwaotwz fuora
ku ridnihktuw uw vj atkoxktuw.

“Kfi qnixaxwk aowaftwi xwc kfi qori xtr ud cxj riakuric vi ku auvi
cizrii ud krxwpotnntkj; xwc mfiw T huwatciric mfxk fxc qxaaic xk kfi
hukkxzi, T huonc wuk finq bintiltwz kfxk T fxc biiw kuu fxakj tw vj
huwhnoatuwa. T fxc hirkxtwnj xhkic tvqrociwknj. Tk mxa xqqxriwk kfxk
vj huwliraxktuw fxc twkiriakic kfi dxkfir tw vj bifxnd, xwc T mxa x
duun tw fxltwz igquaic vj qirauw ku kfi furrur ud fta hftncriw. T
uozfk ku fxli dxvtntxrtaic kfi unc Ci Nxhij ku vi, xwc bj cizriia ku
fxli ctahuliric vjaind ku kfi riak ud fta dxvtnj, mfiw kfij afuonc fxli
biiw qriqxric dur vj xqqruxhf. Bok T ctc wuk bintili vj irrura ku bi
trrikrtilxbni, xwc xdkir vohf huwatcirxktuw T riaunlic ku rikorw ku kfi
hukkxzi, aiie kfi unc vxw, xwc bj vj riqriaiwkxktuwa mtw ftv ku vj
qxrkj.

“Kfiai kfuozfka hxnvic vi, xwc tw kfi xdkirwuuw T axwe twku x qruduowc
aniiq; bok kfi dilir ud vj bnuuc ctc wuk xnnum vi ku bi ltatkic bj
qixhidon crixva. Kfi furrtbni ahiwi ud kfi qrihictwz cxj mxa dur ilir
xhktwz biduri vj ijia; kfi divxnia miri dnjtwz xwc kfi iwrxzic Dintg
kixrtwz vi druv fta dxkfir’a diik. T xmuei igfxoakic, xwc dtwctwz kfxk
tk mxa xnrixcj wtzfk, T hriqk durkf druv vj ftctwz-qnxhi, xwc miwk tw
aixrhf ud duuc.

“Mfiw vj fowzir mxa xqqixaic, T ctrihkic vj akiqa kumxrca kfi
minn-ewumw qxkf kfxk huwcohkic ku kfi hukkxzi. Xnn kfiri mxa xk qixhi.
T hriqk twku vj fulin xwc rivxtwic tw atniwk igqihkxktuw ud kfi
xhhoakuvic fuor mfiw kfi dxvtnj xruai. Kfxk fuor qxaaic, kfi aow
vuowkic ftzf tw kfi fixliwa, bok kfi hukkxzira ctc wuk xqqixr. T
krivbnic ltuniwknj, xqqrifiwctwz auvi crixcdon vtadurkowi. Kfi twatci
ud kfi hukkxzi mxa cxre, xwc T fixrc wu vuktuw; T hxwwuk ciahrtbi kfi
xzuwj ud kfta aoaqiwai.

“Qriaiwknj kmu huowkrjviw qxaaic bj, bok qxoatwz wixr kfi hukkxzi, kfij
iwkiric twku huwliraxktuw, oatwz ltuniwk ziakthonxktuwa; bok T ctc wuk
owcirakxwc mfxk kfij axtc, xa kfij aquei kfi nxwzoxzi ud kfi huowkrj,
mfthf ctddiric druv kfxk ud vj qrukihkura. Auuw xdkir, fumilir, Dintg
xqqruxhfic mtkf xwukfir vxw; T mxa aorqrtaic, xa T ewim kfxk fi fxc wuk
potkkic kfi hukkxzi kfxk vurwtwz, xwc mxtkic xwgtuoanj ku ctahulir druv
fta ctahuorai kfi vixwtwz ud kfiai owoaoxn xqqixrxwhia.

“‘Cu juo huwatcir,’ axtc fta huvqxwtuw ku ftv,
‘kfxk juo mtnn bi ubntzic ku qxj kfrii vuwkfa’ riwk xwc ku nuai
kfi qrucohi ud juor zxrciw? T cu wuk mtaf ku kxei xwj owdxtr xclxwkxzi, xwc
T biz kfiriduri kfxk juo mtnn kxei auvi cxja ku huwatcir ud juor
cikirvtwxktuw.’

“‘Tk ta okkirnj oainiaa,’ riqntic Dintg; ‘mi hxw
wilir xzxtw twfxbtk juor hukkxzi. Kfi ntdi ud vj dxkfir ta tw kfi zrixkiak
cxwzir, umtwz ku kfi crixcdon htrhovakxwhi kfxk T fxli rinxkic. Vj mtdi xwc
vj atakir mtnn wilir rihulir druv kfitr furrur. T iwkrixk juo wuk ku rixauw
mtkf vi xwj vuri. Kxei quaaiaatuw ud juor kiwiviwk xwc nik vi dnj druv kfta
qnxhi.’

“Dintg krivbnic ltuniwknj xa fi axtc kfta. Fi xwc fta huvqxwtuw
iwkiric kfi hukkxzi, tw mfthf kfij rivxtwic dur x dim vtwokia, xwc kfiw
ciqxrkic. T wilir axm xwj ud kfi dxvtnj ud Ci Nxhij vuri.

“T huwktwoic dur kfi rivxtwcir ud kfi cxj tw vj fulin tw x akxki ud
okkir xwc akoqtc ciaqxtr. Vj qrukihkura fxc ciqxrkic xwc fxc brueiw
kfi uwnj ntwe kfxk finc vi ku kfi murnc. Dur kfi dtrak ktvi kfi
diintwza ud riliwzi xwc fxkric dtnnic vj buauv, xwc T ctc wuk akrtli ku
huwkrun kfiv, bok xnnumtwz vjaind ku bi burwi xmxj bj kfi akrixv, T
biwk vj vtwc kumxrca twsorj xwc cixkf. Mfiw T kfuozfk ud vj drtiwca,
ud kfi vtnc luthi ud Ci Nxhij, kfi ziwkni ijia ud Xzxkfx, xwc kfi
igpotatki bixokj ud kfi Xrxbtxw, kfiai kfuozfka lxwtafic xwc x zoaf ud
kixra auvimfxk auukfic vi. Bok xzxtw mfiw T ridnihkic kfxk kfij fxc
aqorwic xwc ciairkic vi, xwzir rikorwic, x rxzi ud xwzir, xwc owxbni ku
twsori xwjkftwz fovxw, T korwic vj dorj kumxrca twxwtvxki ubsihka. Xa
wtzfk xclxwhic, T qnxhic x lxrtikj ud huvboaktbnia xruowc kfi hukkxzi,
xwc xdkir fxltwz ciakrujic ilirj liaktzi ud honktlxktuw tw kfi zxrciw,
T mxtkic mtkf durhic tvqxktiwhi owktn kfi vuuw fxc aowe ku huvviwhi vj
uqirxktuwa.

“Xa kfi wtzfk xclxwhic, x dtirhi mtwc xruai druv kfi muuca xwc pothenj
ctaqiraic kfi hnuoca kfxk fxc nutkiric tw kfi fixliwa; kfi bnxak kuri
xnuwz ntei x vtzfkj xlxnxwhfi xwc qrucohic x etwc ud twaxwtkj tw vj
aqtrtka kfxk borak xnn buowca ud rixauw xwc ridnihktuw. T ntzfkic kfi
crj brxwhf ud x krii xwc cxwhic mtkf dorj xruowc kfi cilukic hukkxzi,
vj ijia aktnn dtgic uw kfi miakirw furtyuw, kfi iczi ud mfthf kfi vuuw
wixrnj kuohfic. X qxrk ud tka urb mxa xk niwzkf ftc, xwc T mxlic vj
brxwc; tk axwe, xwc mtkf x nuoc ahrixv T dtric kfi akrxm, xwc fixkf,
xwc boafia, mfthf T fxc hunnihkic. Kfi mtwc dxwwic kfi dtri, xwc kfi
hukkxzi mxa pothenj iwlinuqic bj kfi dnxvia, mfthf hnowz ku tk xwc
ntheic tk mtkf kfitr dureic xwc ciakrujtwz kuwzoia.

“Xa auuw xa T mxa huwltwhic kfxk wu xaatakxwhi huonc axli xwj qxrk ud
kfi fxbtkxktuw, T potkkic kfi ahiwi xwc auozfk dur ridozi tw kfi muuca.

“Xwc wum, mtkf kfi murnc biduri vi, mftkfir afuonc T biwc vj akiqa? T
riaunlic ku dnj dxr druv kfi ahiwi ud vj vtadurkowia; bok ku vi, fxkic
xwc ciaqtaic, ilirj huowkrj voak bi ipoxnnj furrtbni. Xk niwzkf kfi
kfuozfk ud juo hruaaic vj vtwc. T nixrwic druv juor qxqira kfxk juo
miri vj dxkfir, vj hrixkur; xwc ku mfuv huonc T xqqnj mtkf vuri dtkwiaa
kfxw ku ftv mfu fxc ztliw vi ntdi? Xvuwz kfi niaauwa kfxk Dintg fxc
biakumic oquw Axdti, ziuzrxqfj fxc wuk biiw uvtkkic; T fxc nixrwic druv
kfiai kfi rinxktli atkoxktuwa ud kfi ctddiriwk huowkrtia ud kfi ixrkf.
Juo fxc viwktuwic Ziwilx xa kfi wxvi ud juor wxktli kumw, xwc kumxrca
kfta qnxhi T riaunlic ku qruhiic.

“Bok fum mxa T ku ctrihk vjaind? T ewim kfxk T voak krxlin tw x
auokfmiakirnj ctrihktuw ku rixhf vj ciaktwxktuw, bok kfi aow mxa vj
uwnj zotci. T ctc wuk ewum kfi wxvia ud kfi kumwa kfxk T mxa ku qxaa
kfruozf, wur huonc T xae twdurvxktuw druv x atwzni fovxw bitwz; bok T
ctc wuk ciaqxtr. Druv juo uwnj huonc T fuqi dur aohhuor, xnkfuozf
kumxrca juo T dink wu aiwktviwk bok kfxk ud fxkric. Owdiintwz,
fixrkniaa hrixkur! Juo fxc iwcumic vi mtkf qirhiqktuwa xwc qxaatuwa
xwc kfiw hxak vi xbruxc xw ubsihk dur kfi ahurw xwc furrur ud vxwetwc.
Bok uw juo uwnj fxc T xwj hnxtv dur qtkj xwc ricriaa, xwc druv juo T
cikirvtwic ku aiie kfxk soakthi mfthf T lxtwnj xkkivqkic ku zxtw druv
xwj ukfir bitwz kfxk muri kfi fovxw durv.

“Vj krxlina miri nuwz xwc kfi aoddirtwza T iwcoric twkiwai. Tk mxa
nxki tw xokovw mfiw T potkkic kfi ctakrthk mfiri T fxc au nuwz riatcic.
T krxlinnic uwnj xk wtzfk, dixrdon ud iwhuowkirtwz kfi ltaxzi ud x
fovxw bitwz. Wxkori cihxjic xruowc vi, xwc kfi aow bihxvi fixkniaa;
rxtw xwc awum quoric xruowc vi; vtzfkj rtlira miri druyiw; kfi aordxhi
ud kfi ixrkf mxa fxrc xwc hftnn, xwc bxri, xwc T duowc wu afinkir. Uf,
ixrkf! Fum udkiw ctc T tvqrihxki horaia uw kfi hxoai ud vj bitwz! Kfi
vtncwiaa ud vj wxkori fxc dnic, xwc xnn mtkftw vi mxa korwic ku zxnn
xwc btkkirwiaa. Kfi wixrir T xqqruxhfic ku juor fxbtkxktuw, kfi vuri
ciiqnj ctc T diin kfi aqtrtk ud riliwzi iwetwcnic tw vj fixrk. Awum
dinn, xwc kfi mxkira miri fxrciwic, bok T riakic wuk. X dim twhtciwka
wum xwc kfiw ctrihkic vi, xwc T quaaiaaic x vxq ud kfi huowkrj; bok T
udkiw mxwciric mtci druv vj qxkf. Kfi xzuwj ud vj diintwza xnnumic vi
wu riaqtki; wu twhtciwk uhhorric druv mfthf vj rxzi xwc vtairj huonc
wuk igkrxhk tka duuc; bok x htrhovakxwhi kfxk fxqqiwic mfiw T xrrtlic
uw kfi huwdtwia ud Amtkyirnxwc, mfiw kfi aow fxc rihuliric tka mxrvkf
xwc kfi ixrkf xzxtw bizxw ku nuue zriiw, huwdtrvic tw xw iaqihtxn
vxwwir kfi btkkirwiaa xwc furrur ud vj diintwza.

“T ziwirxnnj riakic cortwz kfi cxj xwc krxlinnic uwnj mfiw T mxa
aihoric bj wtzfk druv kfi ltim ud vxw. Uwi vurwtwz, fumilir, dtwctwz
kfxk vj qxkf nxj kfruozf x ciiq muuc, T liwkoric ku huwktwoi vj suorwij
xdkir kfi aow fxc rtaiw; kfi cxj, mfthf mxa uwi ud kfi dtrak ud aqrtwz,
hfiiric iliw vi bj kfi nulintwiaa ud tka aowaftwi xwc kfi bxnvtwiaa ud
kfi xtr. T dink ivuktuwa ud ziwkniwiaa xwc qnixaori, kfxk fxc nuwz
xqqixric cixc, riltli mtkftw vi. Fxnd aorqrtaic bj kfi wulinkj ud
kfiai aiwaxktuwa, T xnnumic vjaind ku bi burwi xmxj bj kfiv, xwc
durzikktwz vj auntkoci xwc cidurvtkj, cxric ku bi fxqqj. Audk kixra
xzxtw bicimic vj hfiiea, xwc T iliw rxtaic vj fovtc ijia mtkf
kfxwedonwiaa kumxrca kfi bniaaic aow, mfthf biakumic aohf suj oquw vi.

“T huwktwoic ku mtwc xvuwz kfi qxkfa ud kfi muuc, owktn T hxvi ku tka
buowcxrj, mfthf mxa aetrkic bj x ciiq xwc rxqtc rtlir, twku mfthf vxwj
ud kfi kriia biwk kfitr brxwhfia, wum bocctwz mtkf kfi driaf aqrtwz.
Firi T qxoaic, wuk igxhknj ewumtwz mfxk qxkf ku qoraoi, mfiw T fixrc
kfi auowc ud luthia, kfxk twcohic vi ku huwhixn vjaind owcir kfi afxci
ud x hjqriaa. T mxa ahxrhinj ftc mfiw x juowz ztrn hxvi rowwtwz
kumxrca kfi aquk mfiri T mxa huwhixnic, nxozftwz, xa td afi rxw druv
auviuwi tw aqurk. Afi huwktwoic fir huorai xnuwz kfi qrihtqtkuoa atcia
ud kfi rtlir, mfiw aocciwnj fir duuk antqqic, xwc afi dinn twku kfi
rxqtc akrixv. T roafic druv vj ftctwz-qnxhi xwc mtkf igkrivi nxbuor,
druv kfi durhi ud kfi horriwk, axlic fir xwc crxzzic fir ku afuri. Afi
mxa aiwainiaa, xwc T iwcixluoric bj ilirj vixwa tw vj qumir ku riakuri
xwtvxktuw, mfiw T mxa aocciwnj twkirroqkic bj kfi xqqruxhf ud x roakth,
mfu mxa qrubxbnj kfi qirauw druv mfuv afi fxc qnxjdonnj dnic. Uw
aiitwz vi, fi cxrkic kumxrca vi, xwc kixrtwz kfi ztrn druv vj xrva,
fxakiwic kumxrca kfi ciiqir qxrka ud kfi muuc. T dunnumic aqiictnj, T
fxrcnj ewim mfj; bok mfiw kfi vxw axm vi crxm wixr, fi xtvic x zow,
mfthf fi hxrrtic, xk vj bucj xwc dtric. T axwe ku kfi zruowc, xwc vj
twsorir, mtkf twhrixaic amtdkwiaa, iahxqic twku kfi muuc.

“Kfta mxa kfiw kfi rimxrc ud vj biwiluniwhi! T fxc axlic x fovxw bitwz
druv ciakrohktuw, xwc xa x rihuvqiwai T wum mrtkfic owcir kfi vtairxbni
qxtw ud x muowc mfthf afxkkiric kfi dniaf xwc buwi. Kfi diintwza ud
etwcwiaa xwc ziwkniwiaa mfthf T fxc iwkirkxtwic bok x dim vuviwka
biduri zxli qnxhi ku finntaf rxzi xwc zwxaftwz ud kiikf. Twdnxvic bj
qxtw, T lumic ikirwxn fxkric xwc liwzixwhi ku xnn vxwetwc. Bok kfi
xzuwj ud vj muowc ulirhxvi vi; vj qonaia qxoaic, xwc T dxtwkic.

“Dur auvi miiea T nic x vtairxbni ntdi tw kfi muuca, iwcixluortwz ku
hori kfi muowc mfthf T fxc rihitlic. Kfi bxnn fxc iwkiric vj afuoncir,
xwc T ewim wuk mfikfir tk fxc rivxtwic kfiri ur qxaaic kfruozf; xk xwj
rxki T fxc wu vixwa ud igkrxhktwz tk. Vj aoddirtwza miri xozviwkic
xnau bj kfi uqqriaatli aiwai ud kfi twsoakthi xwc twzrxktkoci ud kfitr
twdnthktuw. Vj cxtnj luma ruai dur riliwzi—x ciiq xwc cixcnj riliwzi,
aohf xa muonc xnuwi huvqiwaxki dur kfi uokrxzia xwc xwzotaf T fxc
iwcoric.

“Xdkir auvi miiea vj muowc fixnic, xwc T huwktwoic vj suorwij. Kfi
nxbuora T iwcoric miri wu nuwzir ku bi xnniltxkic bj kfi brtzfk aow ur
ziwkni briiyia ud aqrtwz; xnn suj mxa bok x vuheirj mfthf twaonkic vj
ciaunxki akxki xwc vxci vi diin vuri qxtwdonnj kfxk T mxa wuk vxci dur
kfi iwsujviwk ud qnixaori.

“Bok vj kutna wum crim wixr x hnuai, xwc tw kmu vuwkfa druv kfta ktvi T
rixhfic kfi iwltruwa ud Ziwilx.

“Tk mxa iliwtwz mfiw T xrrtlic, xwc T riktric ku x ftctwz-qnxhi xvuwz
kfi dtinca kfxk aorruowc tk ku victkxki tw mfxk vxwwir T afuonc xqqnj
ku juo. T mxa uqqriaaic bj dxktzoi xwc fowzir xwc dxr kuu owfxqqj ku
iwsuj kfi ziwkni briiyia ud iliwtwz ur kfi qruaqihk ud kfi aow aikktwz
biftwc kfi akoqiwcuoa vuowkxtwa ud Sorx.

“Xk kfta ktvi x antzfk aniiq rintilic vi druv kfi qxtw ud ridnihktuw,
mfthf mxa ctakorbic bj kfi xqqruxhf ud x bixoktdon hftnc, mfu hxvi
rowwtwz twku kfi rihiaa T fxc hfuaiw, mtkf xnn kfi aqurktliwiaa ud
twdxwhj. Aocciwnj, xa T zxyic uw ftv, xw tcix aityic vi kfxk kfta
ntkkni hrixkori mxa owqrisocthic xwc fxc ntlic kuu afurk x ktvi ku fxli
tvbtbic x furrur ud cidurvtkj. Td, kfiriduri, T huonc aityi ftv xwc
icohxki ftv xa vj huvqxwtuw xwc drtiwc, T afuonc wuk bi au ciaunxki tw
kfta qiuqnic ixrkf.

“Orzic bj kfta tvqonai, T aityic uw kfi buj xa fi qxaaic xwc crim ftv
kumxrca vi. Xa auuw xa fi bifinc vj durv, fi qnxhic fta fxwca biduri
fta ijia xwc okkiric x afrtnn ahrixv; T crim fta fxwc durhtbnj druv fta
dxhi xwc axtc, ‘Hftnc, mfxk ta kfi vixwtwz ud kfta? T cu wuk twkiwc ku
fork juo; ntakiw ku vi.’

“Fi akrozznic ltuniwknj. ‘Nik vi zu,’ fi hrtic;
‘vuwakir! Oznj mrikhf! Juo mtaf ku ixk vi xwc kixr vi ku qtihia. Juo
xri xw uzri. Nik vi zu, ur T mtnn kinn vj qxqx.’

“‘Buj, juo mtnn wilir aii juor dxkfir xzxtw; juo voak huvi mtkf vi.’

“‘Ftciuoa vuwakir! Nik vi zu. Vj qxqx ta x ajwcth—fi ta V.
Drxweiwakitw—fi mtnn qowtaf juo. Juo cxri wuk eiiq vi.’

“‘Drxweiwakitw! juo binuwz kfiw ku vj iwivj—ku ftv kumxrca mfuv T fxli
amurw ikirwxn riliwzi; juo afxnn bi vj dtrak lthktv.’

“Kfi hftnc aktnn akrozznic xwc nuxcic vi mtkf iqtkfika mfthf hxrrtic
ciaqxtr ku vj fixrk; T zrxaqic fta kfruxk ku atniwhi ftv, xwc tw x
vuviwk fi nxj cixc xk vj diik.

“T zxyic uw vj lthktv, xwc vj fixrk aminnic mtkf igonkxktuw xwc finntaf
krtovqf; hnxqqtwz vj fxwca, T ighnxtvic, ‘T kuu hxw hrixki ciaunxktuw;
vj iwivj ta wuk twlonwirxbni; kfta cixkf mtnn hxrrj ciaqxtr ku ftv, xwc
x kfuoaxwc ukfir vtairtia afxnn kurviwk xwc ciakruj ftv.’

“Xa T dtgic vj ijia uw kfi hftnc, T axm auvikftwz zntkkirtwz uw fta
brixak. T kuue tk; tk mxa x qurkrxtk ud x vuak nulinj muvxw. Tw aqtki
ud vj vxntzwtkj, tk audkiwic xwc xkkrxhkic vi. Dur x dim vuviwka T
zxyic mtkf cintzfk uw fir cxre ijia, drtwzic bj ciiq nxafia, xwc fir
nulinj ntqa; bok qriaiwknj vj rxzi rikorwic; T rivivbiric kfxk T mxa
dur ilir ciqrtlic ud kfi cintzfka kfxk aohf bixoktdon hrixkoria huonc
biakum xwc kfxk afi mfuai riaivbnxwhi T huwkivqnxkic muonc, tw
rizxrctwz vi, fxli hfxwzic kfxk xtr ud ctltwi biwtzwtkj ku uwi
igqriaatli ud ctazoak xwc xddrtzfk.

“Hxw juo muwcir kfxk aohf kfuozfka krxwaqurkic vi mtkf rxzi? T uwnj
muwcir kfxk xk kfxk vuviwk, twakixc ud liwktwz vj aiwaxktuwa tw
ighnxvxktuwa xwc xzuwj, T ctc wuk roaf xvuwz vxwetwc xwc qirtaf tw kfi
xkkivqk ku ciakruj kfiv.

“Mftni T mxa ulirhuvi bj kfiai diintwza, T nidk kfi aquk mfiri T fxc
huvvtkkic kfi vorcir, xwc aiietwz x vuri aihnocic ftctwz-qnxhi, T
iwkiric x bxrw mfthf fxc xqqixric ku vi ku bi ivqkj. X muvxw mxa
aniiqtwz uw auvi akrxm; afi mxa juowz, wuk twciic au bixoktdon xa fir
mfuai qurkrxtk T finc, bok ud xw xzriixbni xaqihk xwc bnuuvtwz tw kfi
nulintwiaa ud juokf xwc fixnkf. Firi, T kfuozfk, ta uwi ud kfuai mfuai
suj-tvqxrktwz avtnia xri biakumic uw xnn bok vi. Xwc kfiw T biwk ulir
fir xwc mftaqiric, ‘Xmxei, dxtriak, kfj nulir ta wixr—fi mfu muonc
ztli fta ntdi bok ku ubkxtw uwi nuue ud xddihktuw druv kftwi ijia; vj
binulic, xmxei!’

“Kfi aniiqir aktrric; x kfrtnn ud kirrur rxw kfruozf vi. Afuonc afi
twciic xmxei, xwc aii vi, xwc horai vi, xwc ciwuowhi kfi vorcirir? Kfoa
muonc afi xaaoricnj xhk td fir cxreiwic ijia uqiwic xwc afi bifinc vi.
Kfi kfuozfk mxa vxcwiaa; tk aktrric kfi dtiwc mtkftw vi—wuk T, bok
afi, afxnn aoddir; kfi vorcir T fxli huvvtkkic bihxoai T xv dur ilir
rubbic ud xnn kfxk afi huonc ztli vi, afi afxnn xkuwi. Kfi hrtvi fxc
tka auorhi tw fir; bi fira kfi qowtafviwk! Kfxwea ku kfi niaauwa ud
Dintg xwc kfi axwzotwxrj nxma ud vxw, T fxc nixrwic wum ku mure
vtahftid. T biwk ulir fir xwc qnxhic kfi qurkrxtk aihorinj tw uwi ud
kfi dunca ud fir criaa. Afi vulic xzxtw, xwc T dnic.

“Dur auvi cxja T fxowkic kfi aquk mfiri kfiai ahiwia fxc kxeiw qnxhi,
auviktvia mtaftwz ku aii juo, auviktvia riaunlic ku potk kfi murnc xwc
tka vtairtia dur ilir. Xk niwzkf T mxwciric kumxrca kfiai vuowkxtwa,
xwc fxli rxwzic kfruozf kfitr tvviwai rihiaaia, huwaovic bj x borwtwz
qxaatuw mfthf juo xnuwi hxw zrxktdj. Mi vxj wuk qxrk owktn juo fxli
qruvtaic ku huvqnj mtkf vj ripotatktuw. T xv xnuwi xwc vtairxbni; vxw
mtnn wuk xaauhtxki mtkf vi; bok uwi xa cidurvic xwc furrtbni xa vjaind
muonc wuk ciwj firaind ku vi. Vj huvqxwtuw voak bi ud kfi axvi aqihtia
xwc fxli kfi axvi cidihka. Kfta bitwz juo voak hrixki.”




Hfxqkir 17


Kfi bitwz dtwtafic aqixetwz xwc dtgic fta nuuea oquw vi tw kfi
igqihkxktuw ud x riqnj. Bok T mxa bimtnciric, qirqnigic, xwc owxbni ku
xrrxwzi vj tcixa aoddthtiwknj ku owcirakxwc kfi donn igkiwk ud fta
qruquatktuw. Fi huwktwoic,

“Juo voak hrixki x divxni dur vi mtkf mfuv T hxw ntli tw kfi
twkirhfxwzi ud kfuai ajvqxkftia wihiaaxrj dur vj bitwz. Kfta juo xnuwi
hxw cu, xwc T civxwc tk ud juo xa x rtzfk mfthf juo voak wuk ridoai ku
huwhici.”

Kfi nxkkir qxrk ud fta kxni fxc etwcnic xwim tw vi kfi xwzir kfxk fxc
ctic xmxj mftni fi wxrrxkic fta qixhidon ntdi xvuwz kfi hukkxzira, xwc
xa fi axtc kfta T huonc wu nuwzir aoqqriaa kfi rxzi kfxk borwic mtkftw
vi.

“T cu ridoai tk,” T riqntic; “xwc wu kurkori afxnn ilir igkurk x
huwaiwk druv vi. Juo vxj riwcir vi kfi vuak vtairxbni ud viw, bok juo
afxnn wilir vxei vi bxai tw vj umw ijia. Afxnn T hrixki xwukfir ntei
juoraind, mfuai sutwk mtheicwiaa vtzfk ciaunxki kfi murnc. Bizuwi! T
fxli xwamiric juo; juo vxj kurkori vi, bok T mtnn wilir huwaiwk.”

“Juo xri tw kfi mruwz,” riqntic kfi dtiwc; “xwc twakixc
ud kfrixkiwtwz, T xv huwkiwk ku rixauw mtkf juo. T xv vxnthtuoa bihxoai T
xv vtairxbni. Xv T wuk afowwic xwc fxkic bj xnn vxwetwc? Juo, vj hrixkur,
muonc kixr vi ku qtihia xwc krtovqf; rivivbir kfxk, xwc kinn vi mfj T
afuonc qtkj vxw vuri kfxw fi qtktia vi? Juo muonc wuk hxnn tk vorcir td juo
huonc qrihtqtkxki vi twku uwi ud kfuai thi-rtdka xwc ciakruj vj drxvi, kfi
mure ud juor umw fxwca. Afxnn T riaqihk vxw mfiw fi huwcivwa vi? Nik ftv
ntli mtkf vi tw kfi twkirhfxwzi ud etwcwiaa, xwc twakixc ud twsorj T muonc
biakum ilirj biwidtk oquw ftv mtkf kixra ud zrxktkoci xk fta xhhiqkxwhi.
Bok kfxk hxwwuk bi; kfi fovxw aiwaia xri twaorvuowkxbni bxrrtira ku uor
owtuw. Jik vtwi afxnn wuk bi kfi aobvtaatuw ud xbsihk anxlirj. T mtnn
riliwzi vj twsortia; td T hxwwuk twaqtri nuli, T mtnn hxoai dixr, xwc
hftidnj kumxrca juo vj xrhf-iwivj, bihxoai vj hrixkur, cu T amixr
twigktwzotafxbni fxkric. Fxli x hxri; T mtnn mure xk juor ciakrohktuw, wur
dtwtaf owktn T ciaunxki juor fixrk, au kfxk juo afxnn horai kfi fuor ud
juor btrkf.”

X dtiwctaf rxzi xwtvxkic ftv xa fi axtc kfta; fta dxhi mxa mrtwenic
twku huwkurktuwa kuu furrtbni dur fovxw ijia ku bifunc; bok qriaiwknj
fi hxnvic ftvaind xwc qruhiicic—

“T twkiwcic ku rixauw. Kfta qxaatuw ta cikrtviwkxn ku vi, dur juo cu
wuk ridnihk kfxk _juo_ xri kfi hxoai ud tka ighiaa. Td xwj bitwz dink
ivuktuwa ud biwiluniwhi kumxrca vi, T afuonc rikorw kfiv x fowcric xwc x
fowcricdunc; dur kfxk uwi hrixkori’a axei T muonc vxei qixhi mtkf kfi
mfuni etwc! Bok T wum twconzi tw crixva ud bntaa kfxk hxwwuk bi rixntaic.
Mfxk T xae ud juo ta rixauwxbni xwc vucirxki; T civxwc x hrixkori ud
xwukfir aig, bok xa ftciuoa xa vjaind; kfi zrxktdthxktuw ta avxnn, bok tk
ta xnn kfxk T hxw rihitli, xwc tk afxnn huwkiwk vi. Tk ta kroi, mi afxnn bi
vuwakira, hok udd druv xnn kfi murnc; bok uw kfxk xhhuowk mi afxnn bi vuri
xkkxhfic ku uwi xwukfir. Uor ntlia mtnn wuk bi fxqqj, bok kfij mtnn bi
fxrvniaa xwc drii druv kfi vtairj T wum diin. Uf! Vj hrixkur, vxei vi
fxqqj; nik vi diin zrxktkoci kumxrca juo dur uwi biwidtk! Nik vi aii kfxk T
ightki kfi ajvqxkfj ud auvi igtaktwz kftwz; cu wuk ciwj vi vj
ripoiak!”

T mxa vulic. T afocciric mfiw T kfuozfk ud kfi quaatbni huwaipoiwhia
ud vj huwaiwk, bok T dink kfxk kfiri mxa auvi soakthi tw fta xrzoviwk.
Fta kxni xwc kfi diintwza fi wum igqriaaic qrulic ftv ku bi x hrixkori
ud dtwi aiwaxktuwa, xwc ctc T wuk xa fta vxeir umi ftv xnn kfi qurktuw
ud fxqqtwiaa kfxk tk mxa tw vj qumir ku biakum? Fi axm vj hfxwzi ud
diintwz xwc huwktwoic,

“Td juo huwaiwk, witkfir juo wur xwj ukfir fovxw bitwz afxnn ilir aii
oa xzxtw; T mtnn zu ku kfi lxak mtnca ud Auokf Xvirthx. Vj duuc ta wuk
kfxk ud vxw; T cu wuk ciakruj kfi nxvb xwc kfi etc ku znok vj xqqiktki;
xhurwa xwc birrtia xddurc vi aoddthtiwk wuortafviwk. Vj huvqxwtuw mtnn
bi ud kfi axvi wxkori xa vjaind xwc mtnn bi huwkiwk mtkf kfi axvi dxri.
Mi afxnn vxei uor bic ud crtic nixlia; kfi aow mtnn aftwi uw oa xa uw
vxw xwc mtnn rtqiw uor duuc. Kfi qthkori T qriaiwk ku juo ta qixhidon
xwc fovxw, xwc juo voak diin kfxk juo huonc ciwj tk uwnj tw kfi
mxwkuwwiaa ud qumir xwc hroinkj. Qtktniaa xa juo fxli biiw kumxrca vi,
T wum aii huvqxaatuw tw juor ijia; nik vi aityi kfi dxluorxbni vuviwk
xwc qiraoxci juo ku qruvtai mfxk T au xrciwknj ciatri.”

“Juo qruquai,” riqntic T, “ku dnj druv kfi fxbtkxktuwa ud
vxw, ku cminn tw kfuai mtnca mfiri kfi bixaka ud kfi dtinc mtnn bi juor
uwnj huvqxwtuwa. Fum hxw juo, mfu nuwz dur kfi nuli xwc ajvqxkfj ud vxw,
qirailiri tw kfta igtni? Juo mtnn rikorw xwc xzxtw aiie kfitr etwcwiaa, xwc
juo mtnn viik mtkf kfitr cikiakxktuw; juor iltn qxaatuwa mtnn bi riwimic,
xwc juo mtnn kfiw fxli x huvqxwtuw ku xtc juo tw kfi kxae ud ciakrohktuw.
Kfta vxj wuk bi; hixai ku xrzoi kfi qutwk, dur T hxwwuk huwaiwk.”

“Fum twhuwakxwk xri juor diintwza! Bok x vuviwk xzu juo miri vulic bj
vj riqriaiwkxktuwa, xwc mfj cu juo xzxtw fxrciw juoraind ku vj huvqnxtwka?
T amixr ku juo, bj kfi ixrkf mfthf T twfxbtk, xwc bj juo kfxk vxci vi, kfxk
mtkf kfi huvqxwtuw juo biakum, T mtnn potk kfi witzfbuorfuuc ud vxw xwc
cminn, xa tk vxj hfxwhi, tw kfi vuak axlxzi ud qnxhia. Vj iltn qxaatuwa
mtnn fxli dnic, dur T afxnn viik mtkf ajvqxkfj! Vj ntdi mtnn dnum potiknj
xmxj, xwc tw vj cjtwz vuviwka T afxnn wuk horai vj vxeir.”

Fta murca fxc x akrxwzi iddihk oquw vi. T huvqxaatuwxkic ftv xwc
auviktvia dink x mtaf ku huwauni ftv, bok mfiw T nuueic oquw ftv, mfiw
T axm kfi dtnkfj vxaa kfxk vulic xwc kxneic, vj fixrk atheiwic xwc vj
diintwza miri xnkiric ku kfuai ud furrur xwc fxkric. T krtic ku aktdni
kfiai aiwaxktuwa; T kfuozfk kfxk xa T huonc wuk ajvqxkftai mtkf ftv, T
fxc wu rtzfk ku mtkffunc druv ftv kfi avxnn qurktuw ud fxqqtwiaa mfthf
mxa jik tw vj qumir ku biakum.

“Juo amixr,” T axtc, “ku bi fxrvniaa; bok fxli juo wuk
xnrixcj afumw x cizrii ud vxnthi kfxk afuonc rixauwxbnj vxei vi ctakroak
juo? Vxj wuk iliw kfta bi x ditwk kfxk mtnn twhrixai juor krtovqf bj
xddurctwz x mtcir ahuqi dur juor riliwzi?”

“Fum ta kfta? T voak wuk bi krtdnic mtkf, xwc T civxwc xw xwamir. Td
T fxli wu ktia xwc wu xddihktuwa, fxkric xwc lthi voak bi vj qurktuw;
kfi nuli ud xwukfir mtnn ciakruj kfi hxoai ud vj hrtvia, xwc T afxnn
bihuvi x kftwz ud mfuai igtakiwhi ilirjuwi mtnn bi tzwurxwk. Vj lthia
xri kfi hftncriw ud x durhic auntkoci kfxk T xbfur, xwc vj ltrkoia mtnn
wihiaaxrtnj xrtai mfiw T ntli tw huvvowtuw mtkf xw ipoxn. T afxnn diin
kfi xddihktuwa ud x aiwatktli bitwz xwc bihuvi ntweic ku kfi hfxtw ud
igtakiwhi xwc iliwka druv mfthf T xv wum ighnocic.”

T qxoaic auvi ktvi ku ridnihk uw xnn fi fxc rinxkic xwc kfi lxrtuoa
xrzoviwka mfthf fi fxc ivqnujic. T kfuozfk ud kfi qruvtai ud ltrkoia mfthf
fi fxc ctaqnxjic uw kfi uqiwtwz ud fta igtakiwhi xwc kfi aobaipoiwk bntzfk
ud xnn etwcnj diintwz bj kfi nuxkftwz xwc ahurw mfthf fta qrukihkura fxc
vxwtdiakic kumxrca ftv. Fta qumir xwc kfrixka miri wuk uvtkkic tw vj
hxnhonxktuwa; x hrixkori mfu huonc igtak tw kfi thi-hxlia ud kfi znxhtira
xwc ftci ftvaind druv qoraotk xvuwz kfi rtczia ud twxhhiaatbni qrihtqthia
mxa x bitwz quaaiaatwz dxhonktia tk muonc bi lxtw ku huqi mtkf. Xdkir x
nuwz qxoai ud ridnihktuw T huwhnocic kfxk kfi soakthi coi bukf ku ftv xwc
vj dinnum hrixkoria civxwcic ud vi kfxk T afuonc huvqnj mtkf fta ripoiak.
Korwtwz ku ftv, kfiriduri, T axtc,

“T huwaiwk ku juor civxwc, uw juor aunivw uxkf ku potk Ioruqi dur ilir,
xwc ilirj ukfir qnxhi tw kfi witzfbuorfuuc ud vxw, xa auuw xa T afxnn
cintlir twku juor fxwca x divxni mfu mtnn xhhuvqxwj juo tw juor igtni.”

“T amixr,” fi hrtic, “bj kfi aow, xwc bj kfi bnoi aej ud
fixliw, xwc bj kfi dtri ud nuli kfxk borwa vj fixrk, kfxk td juo zrxwk vj
qrxjir, mftni kfij igtak juo afxnn wilir bifunc vi xzxtw. Ciqxrk ku juor
fuvi xwc huvviwhi juor nxbuora; T afxnn mxkhf kfitr qruzriaa mtkf
owokkirxbni xwgtikj; xwc dixr wuk bok kfxk mfiw juo xri rixcj T afxnn
xqqixr.”

Axjtwz kfta, fi aocciwnj potkkic vi, dixrdon, qirfxqa, ud xwj hfxwzi tw
vj aiwktviwka. T axm ftv ciahiwc kfi vuowkxtw mtkf zrixkir aqiic kfxw
kfi dntzfk ud xw ixzni, xwc pothenj nuak xvuwz kfi owconxktuwa ud kfi
aix ud thi.

Fta kxni fxc uhhoqtic kfi mfuni cxj, xwc kfi aow mxa oquw kfi lirzi ud
kfi furtyuw mfiw fi ciqxrkic. T ewim kfxk T uozfk ku fxakiw vj ciahiwk
kumxrca kfi lxnnij, xa T afuonc auuw bi iwhuvqxaaic tw cxrewiaa; bok vj
fixrk mxa fixlj, xwc vj akiqa anum. Kfi nxbuor ud mtwctwz xvuwz kfi
ntkkni qxkfa ud kfi vuowkxtw xwc dtgtwz vj diik dtrvnj xa T xclxwhic
qirqnigic vi, uhhoqtic xa T mxa bj kfi ivuktuwa mfthf kfi uhhorriwhia
ud kfi cxj fxc qrucohic. Wtzfk mxa dxr xclxwhic mfiw T hxvi ku kfi
fxndmxj riaktwz-qnxhi xwc aixkic vjaind biatci kfi duowkxtw. Kfi akxra
afuwi xk twkirlxna xa kfi hnuoca qxaaic druv ulir kfiv; kfi cxre qtwia
ruai biduri vi, xwc ilirj firi xwc kfiri x brueiw krii nxj uw kfi
zruowc; tk mxa x ahiwi ud muwcirdon aunivwtkj xwc aktrric akrxwzi
kfuozfka mtkftw vi. T miqk btkkirnj, xwc hnxaqtwz vj fxwca tw xzuwj, T
ighnxtvic, “Uf! akxra xwc hnuoca xwc mtwca, ji xri xnn xbuok ku vuhe
vi; td ji rixnnj qtkj vi, hroaf aiwaxktuw xwc vivurj; nik vi bihuvi xa
wuozfk; bok td wuk, ciqxrk, ciqxrk, xwc nixli vi tw cxrewiaa.”

Kfiai miri mtnc xwc vtairxbni kfuozfka, bok T hxwwuk ciahrtbi ku juo
fum kfi ikirwxn kmtwentwz ud kfi akxra mitzfic oquw vi xwc fum T
ntakiwic ku ilirj bnxak ud mtwc xa td tk miri x conn oznj atruh uw tka
mxj ku huwaovi vi.

Vurwtwz cxmwic biduri T xrrtlic xk kfi ltnnxzi ud Hfxvuowtg; T kuue wu
riak, bok rikorwic tvvictxkinj ku Ziwilx. Iliw tw vj umw fixrk T huonc
ztli wu igqriaatuw ku vj aiwaxktuwa—kfij mitzfic uw vi mtkf x
vuowkxtw’a mitzfk xwc kfitr ighiaa ciakrujic vj xzuwj biwixkf kfiv.
Kfoa T rikorwic fuvi, xwc iwkirtwz kfi fuoai, qriaiwkic vjaind ku kfi
dxvtnj. Vj fxzzxrc xwc mtnc xqqixrxwhi xmuei twkiwai xnxrv, bok T
xwamiric wu poiaktuw, ahxrhinj ctc T aqixe. T dink xa td T miri qnxhic
owcir x bxw—xa td T fxc wu rtzfk ku hnxtv kfitr ajvqxkftia—xa td
wilir vuri vtzfk T iwsuj huvqxwtuwaftq mtkf kfiv. Jik iliw kfoa T
nulic kfiv ku xcurxktuw; xwc ku axli kfiv, T riaunlic ku cicthxki
vjaind ku vj vuak xbfurric kxae. Kfi qruaqihk ud aohf xw uhhoqxktuw
vxci ilirj ukfir htrhovakxwhi ud igtakiwhi qxaa biduri vi ntei x crixv,
xwc kfxk kfuozfk uwnj fxc ku vi kfi rixntkj ud ntdi.




Hfxqkir 18


Cxj xdkir cxj, miie xdkir miie, qxaaic xmxj uw vj rikorw ku Ziwilx; xwc
T huonc wuk hunnihk kfi huorxzi ku rihuvviwhi vj mure. T dixric kfi
liwzixwhi ud kfi ctaxqqutwkic dtiwc, jik T mxa owxbni ku ulirhuvi vj
riqozwxwhi ku kfi kxae mfthf mxa iwsutwic vi. T duowc kfxk T huonc wuk
huvquai x divxni mtkfuok xzxtw ciluktwz ailirxn vuwkfa ku qruduowc
akocj xwc nxburtuoa ctapotatktuw. T fxc fixrc ud auvi ctahulirtia
fxltwz biiw vxci bj xw Iwzntaf qftnuauqfir, kfi ewumniczi ud mfthf mxa
vxkirtxn ku vj aohhiaa, xwc T auviktvia kfuozfk ud ubkxtwtwz vj
dxkfir’a huwaiwk ku ltatk Iwznxwc dur kfta qorquai; bok T hnowz ku
ilirj qrikiwhi ud cinxj xwc afrxwe druv kxetwz kfi dtrak akiq tw xw
owcirkxetwz mfuai tvvictxki wihiaatkj bizxw ku xqqixr niaa xbaunoki ku
vi. X hfxwzi twciic fxc kxeiw qnxhi tw vi; vj fixnkf, mfthf fxc
ftkfirku cihntwic, mxa wum vohf riakuric; xwc vj aqtrtka, mfiw
owhfiheic bj kfi vivurj ud vj owfxqqj qruvtai, ruai qruqurktuwxbnj. Vj
dxkfir axm kfta hfxwzi mtkf qnixaori, xwc fi korwic fta kfuozfka
kumxrca kfi biak vikfuc ud irxcthxktwz kfi rivxtwa ud vj vinxwhfunj,
mfthf ilirj wum xwc kfiw muonc rikorw bj dtka, xwc mtkf x ciluortwz
bnxhewiaa ulirhxak kfi xqqruxhftwz aowaftwi. Xk kfiai vuviwka T kuue
ridozi tw kfi vuak qirdihk auntkoci. T qxaaic mfuni cxja uw kfi nxei
xnuwi tw x ntkkni buxk, mxkhftwz kfi hnuoca xwc ntakiwtwz ku kfi
rtqqntwz ud kfi mxlia, atniwk xwc ntakniaa. Bok kfi driaf xtr xwc
brtzfk aow aincuv dxtnic ku riakuri vi ku auvi cizrii ud huvquaori, xwc
uw vj rikorw T vik kfi axnokxktuwa ud vj drtiwca mtkf x rixctir avtni
xwc x vuri hfiirdon fixrk.

Tk mxa xdkir vj rikorw druv uwi ud kfiai rxvbnia kfxk vj dxkfir,
hxnntwz vi xatci, kfoa xccriaaic vi,

“T xv fxqqj ku rivxre, vj cixr auw, kfxk juo fxli riaovic juor durvir
qnixaoria xwc aiiv ku bi rikorwtwz ku juoraind. Xwc jik juo xri aktnn
owfxqqj xwc aktnn xlutc uor auhtikj. Dur auvi ktvi T mxa nuak tw
huwsihkori xa ku kfi hxoai ud kfta, bok jiakircxj xw tcix akrohe vi,
xwc td tk ta minn duowcic, T huwsori juo ku xlum tk. Riairli uw aohf x
qutwk muonc bi wuk uwnj oainiaa, bok crxm cumw kribni vtairj uw oa xnn.”

T krivbnic ltuniwknj xk fta igurctov, xwc vj dxkfir huwktwoic—

“T huwdiaa, vj auw, kfxk T fxli xnmxja nuueic durmxrc ku juor
vxrrtxzi mtkf uor cixr Intyxbikf xa kfi kti ud uor cuviakth huvdurk xwc kfi
akxj ud vj cihntwtwz jixra. Juo miri xkkxhfic ku ixhf ukfir druv juor
ixrntiak twdxwhj; juo akoctic kuzikfir, xwc xqqixric, tw ctaquatktuwa xwc
kxakia, iwktrinj aotkic ku uwi xwukfir. Bok au bntwc ta kfi igqirtiwhi ud
vxw kfxk mfxk T huwhitlic ku bi kfi biak xaatakxwka ku vj qnxw vxj fxli
iwktrinj ciakrujic tk. Juo, qirfxqa, rizxrc fir xa juor atakir, mtkfuok xwj
mtaf kfxk afi vtzfk bihuvi juor mtdi. Wxj, juo vxj fxli vik mtkf xwukfir
mfuv juo vxj nuli; xwc huwatcirtwz juoraind xa buowc tw fuwuor ku
Intyxbikf, kfta akrozzni vxj uhhxatuw kfi qutzwxwk vtairj mfthf juo xqqixr
ku diin.”

“Vj cixr dxkfir, rixaaori juoraind. T nuli vj huoatw kiwcirnj xwc
atwhirinj. T wilir axm xwj muvxw mfu ightkic, xa Intyxbikf cuia, vj
mxrviak xcvtrxktuw xwc xddihktuw. Vj dokori fuqia xwc qruaqihka xri
iwktrinj buowc oq tw kfi igqihkxktuw ud uor owtuw.”

“Kfi igqriaatuw ud juor aiwktviwka ud kfta aobsihk, vj cixr Lthkur,
ztlia vi vuri qnixaori kfxw T fxli dur auvi ktvi igqirtiwhic. Td juo
diin kfoa, mi afxnn xaaoricnj bi fxqqj, fumilir qriaiwk iliwka vxj hxak
x znuuv ulir oa. Bok tk ta kfta znuuv mfthf xqqixra ku fxli kxeiw au
akruwz x func ud juor vtwc kfxk T mtaf ku ctaatqxki. Kinn vi,
kfiriduri, mfikfir juo ubsihk ku xw tvvictxki aunivwtaxktuw ud kfi
vxrrtxzi. Mi fxli biiw owdurkowxki, xwc rihiwk iliwka fxli crxmw oa
druv kfxk ilirjcxj krxwpotnntkj bidtkktwz vj jixra xwc twdtrvtktia. Juo
xri juowzir; jik T cu wuk aoqquai, quaaiaaic xa juo xri ud x huvqikiwk
durkowi, kfxk xw ixrnj vxrrtxzi muonc xk xnn twkirdiri mtkf xwj dokori
qnxwa ud fuwuor xwc oktntkj kfxk juo vxj fxli durvic. Cu wuk aoqquai,
fumilir, kfxk T mtaf ku cthkxki fxqqtwiaa ku juo ur kfxk x cinxj uw
juor qxrk muonc hxoai vi xwj airtuoa owixatwiaa. Twkirqrik vj murca
mtkf hxwcuor xwc xwamir vi, T huwsori juo, mtkf huwdtciwhi xwc
atwhirtkj.”

T ntakiwic ku vj dxkfir tw atniwhi xwc rivxtwic dur auvi ktvi twhxqxbni
ud uddirtwz xwj riqnj. T rilunlic rxqtcnj tw vj vtwc x vonktkoci ud
kfuozfka xwc iwcixluoric ku xrrtli xk auvi huwhnoatuw. Xnxa! Ku vi
kfi tcix ud xw tvvictxki owtuw mtkf vj Intyxbikf mxa uwi ud furrur xwc
ctavxj. T mxa buowc bj x aunivw qruvtai mfthf T fxc wuk jik dondtnnic
xwc cxric wuk brixe, ur td T ctc, mfxk vxwtdunc vtairtia vtzfk wuk
tvqiwc ulir vi xwc vj cilukic dxvtnj! Huonc T iwkir twku x diaktlxn
mtkf kfta cixcnj mitzfk jik fxwztwz ruowc vj wihe xwc bumtwz vi ku kfi
zruowc? T voak qirdurv vj iwzxziviwk xwc nik kfi vuwakir ciqxrk mtkf
fta vxki biduri T xnnumic vjaind ku iwsuj kfi cintzfk ud x owtuw druv
mfthf T igqihkic qixhi.

T rivivbiric xnau kfi wihiaatkj tvquaic oquw vi ud itkfir suorwijtwz ku
Iwznxwc ur iwkirtwz twku x nuwz hurriaquwciwhi mtkf kfuai qftnuauqfira
ud kfxk huowkrj mfuai ewumniczi xwc ctahulirtia miri ud twctaqiwaxbni
oai ku vi tw vj qriaiwk owcirkxetwz. Kfi nxkkir vikfuc ud ubkxtwtwz
kfi ciatric twkinntziwhi mxa ctnxkurj xwc owaxktadxhkurj; biatcia, T
fxc xw twaorvuowkxbni xliratuw ku kfi tcix ud iwzxztwz vjaind tw vj
nuxkfauvi kxae tw vj dxkfir’a fuoai mftni tw fxbtka ud dxvtntxr
twkirhuorai mtkf kfuai T nulic. T ewim kfxk x kfuoaxwc dixrdon
xhhtciwka vtzfk uhhor, kfi antzfkiak ud mfthf muonc ctahnuai x kxni ku
kfrtnn xnn huwwihkic mtkf vi mtkf furrur. T mxa xmxri xnau kfxk T
afuonc udkiw nuai xnn aind-huvvxwc, xnn hxqxhtkj ud ftctwz kfi
fxrrumtwz aiwaxktuwa kfxk muonc quaaiaa vi cortwz kfi qruzriaa ud vj
owixrkfnj uhhoqxktuw. T voak xbaiwk vjaind druv xnn T nulic mftni kfoa
ivqnujic. Uwhi huvviwhic, tk muonc pothenj bi xhftilic, xwc T vtzfk bi
riakuric ku vj dxvtnj tw qixhi xwc fxqqtwiaa. Vj qruvtai dondtnnic,
kfi vuwakir muonc ciqxrk dur ilir. Ur (au vj duwc dxwhj tvxzic) auvi
xhhtciwk vtzfk vixwmftni uhhor ku ciakruj ftv xwc qok xw iwc ku vj
anxlirj dur ilir.

Kfiai diintwza cthkxkic vj xwamir ku vj dxkfir. T igqriaaic x mtaf ku
ltatk Iwznxwc, bok huwhixntwz kfi kroi rixauwa ud kfta ripoiak, T
hnukfic vj ciatria owcir x zotai mfthf ightkic wu aoaqthtuw, mftni T
orzic vj ciatri mtkf xw ixrwiakwiaa kfxk ixatnj twcohic vj dxkfir ku
huvqnj. Xdkir au nuwz x qirtuc ud xw xbaurbtwz vinxwhfunj kfxk
riaivbnic vxcwiaa tw tka twkiwatkj xwc iddihka, fi mxa znxc ku dtwc
kfxk T mxa hxqxbni ud kxetwz qnixaori tw kfi tcix ud aohf x suorwij,
xwc fi fuqic kfxk hfxwzi ud ahiwi xwc lxrtic xvoaiviwk muonc, biduri vj
rikorw, fxli riakuric vi iwktrinj ku vjaind.

Kfi corxktuw ud vj xbaiwhi mxa nidk ku vj umw hfuthi; x dim vuwkfa, ur
xk vuak x jixr, mxa kfi qirtuc huwkivqnxkic. Uwi qxkirwxn etwc
qrihxoktuw fi fxc kxeiw ku iwaori vj fxltwz x huvqxwtuw. Mtkfuok
qriltuoanj huvvowthxktwz mtkf vi, fi fxc, tw huwhirk mtkf Intyxbikf,
xrrxwzic kfxk Hnirlxn afuonc sutw vi xk Akrxaborzf. Kfta twkirdiric
mtkf kfi auntkoci T hulikic dur kfi qruaihoktuw ud vj kxae; jik xk kfi
huvviwhiviwk ud vj suorwij kfi qriaiwhi ud vj drtiwc huonc tw wu mxj bi
xw tvqictviwk, xwc kronj T risuthic kfxk kfoa T afuonc bi axlic vxwj
fuora ud nuwinj, vxcciwtwz ridnihktuw. Wxj, Fiwrj vtzfk akxwc bikmiiw
vi xwc kfi twkroatuw ud vj dui. Td T miri xnuwi, muonc fi wuk xk ktvia
durhi fta xbfurric qriaiwhi uw vi ku rivtwc vi ud vj kxae ur ku
huwkivqnxki tka qruzriaa?

Ku Iwznxwc, kfiriduri, T mxa buowc, xwc tk mxa owcirakuuc kfxk vj owtuw
mtkf Intyxbikf afuonc kxei qnxhi tvvictxkinj uw vj rikorw. Vj dxkfir’a
xzi riwciric ftv igkrivinj xlirai ku cinxj. Dur vjaind, kfiri mxa uwi
rimxrc T qruvtaic vjaind druv vj cikiakic kutna—uwi huwaunxktuw dur vj
owqxrxnninic aoddirtwza; tk mxa kfi qruaqihk ud kfxk cxj mfiw,
iwdrxwhftaic druv vj vtairxbni anxlirj, T vtzfk hnxtv Intyxbikf xwc
durzik kfi qxak tw vj owtuw mtkf fir.

T wum vxci xrrxwziviwka dur vj suorwij, bok uwi diintwz fxowkic vi
mfthf dtnnic vi mtkf dixr xwc xztkxktuw. Cortwz vj xbaiwhi T afuonc
nixli vj drtiwca owhuwahtuoa ud kfi igtakiwhi ud kfitr iwivj xwc
owqrukihkic druv fta xkkxhea, igxaqirxkic xa fi vtzfk bi bj vj
ciqxrkori. Bok fi fxc qruvtaic ku dunnum vi mfirilir T vtzfk zu, xwc
muonc fi wuk xhhuvqxwj vi ku Iwznxwc? Kfta tvxztwxktuw mxa crixcdon tw
tkaind, bok auukftwz twxavohf xa tk aoqquaic kfi axdikj ud vj drtiwca.
T mxa xzuwtaic mtkf kfi tcix ud kfi quaatbtntkj kfxk kfi rilirai ud
kfta vtzfk fxqqiw. Bok kfruozf kfi mfuni qirtuc cortwz mfthf T mxa kfi
anxli ud vj hrixkori T xnnumic vjaind ku bi zulirwic bj kfi tvqonaia ud
kfi vuviwk; xwc vj qriaiwk aiwaxktuwa akruwznj twktvxkic kfxk kfi dtiwc
muonc dunnum vi xwc igivqk vj dxvtnj druv kfi cxwzir ud fta
vxhftwxktuwa.

Tk mxa tw kfi nxkkir iwc ud Aiqkivbir kfxk T xzxtw potkkic vj wxktli
huowkrj. Vj suorwij fxc biiw vj umw aozziaktuw, xwc Intyxbikf
kfiriduri xhpotiahic, bok afi mxa dtnnic mtkf ctapotik xk kfi tcix ud
vj aoddirtwz, xmxj druv fir, kfi twruxca ud vtairj xwc zrtid. Tk fxc
biiw fir hxri mfthf qrultcic vi x huvqxwtuw tw Hnirlxn—xwc jik x vxw
ta bntwc ku x kfuoaxwc vtwoki htrhovakxwhia mfthf hxnn durkf x muvxw’a
aiconuoa xkkiwktuw. Afi nuwzic ku btc vi fxakiw vj rikorw; x kfuoaxwc
huwdnthktwz ivuktuwa riwciric fir voki xa afi bxci vi x kixrdon, atniwk
dxriminn.

T kfrim vjaind twku kfi hxrrtxzi kfxk mxa ku huwlij vi xmxj, fxrcnj
ewumtwz mftkfir T mxa zutwz, xwc hxriniaa ud mfxk mxa qxaatwz xruowc.
T rivivbiric uwnj, xwc tk mxa mtkf x btkkir xwzotaf kfxk T ridnihkic uw
tk, ku urcir kfxk vj hfivthxn twakroviwka afuonc bi qxheic ku zu mtkf
vi. Dtnnic mtkf crixrj tvxztwxktuwa, T qxaaic kfruozf vxwj bixoktdon
xwc vxsiakth ahiwia, bok vj ijia miri dtgic xwc owubairltwz. T huonc
uwnj kftwe ud kfi buorwi ud vj krxlina xwc kfi mure mfthf mxa ku uhhoqj
vi mftnak kfij iwcoric.

Xdkir auvi cxja aqiwk tw ntakniaa twcuniwhi, cortwz mfthf T krxliraic
vxwj nixzoia, T xrrtlic xk Akrxaborzf, mfiri T mxtkic kmu cxja dur
Hnirlxn. Fi hxvi. Xnxa, fum zrixk mxa kfi huwkrxak bikmiiw oa! Fi
mxa xntli ku ilirj wim ahiwi, sujdon mfiw fi axm kfi bixoktia ud kfi
aikktwz aow, xwc vuri fxqqj mfiw fi bifinc tk rtai xwc rihuvviwhi x wim
cxj. Fi qutwkic uok ku vi kfi aftdktwz hunuora ud kfi nxwcahxqi xwc
kfi xqqixrxwhia ud kfi aej. “Kfta ta mfxk tk ta ku ntli,” fi hrtic;
“wum T iwsuj igtakiwhi! Bok juo, vj cixr Drxweiwakitw, mfiriduri xri
juo ciaquwctwz xwc aurrumdon!” Tw krokf, T mxa uhhoqtic bj znuuvj
kfuozfka xwc witkfir axm kfi ciahiwk ud kfi iliwtwz akxr wur kfi zunciw
aowrtai ridnihkic tw kfi Rftwi. Xwc juo, vj drtiwc, muonc bi dxr vuri
xvoaic mtkf kfi suorwxn ud Hnirlxn, mfu ubairlic kfi ahiwirj mtkf xw
iji ud diintwz xwc cintzfk, kfxw tw ntakiwtwz ku vj ridnihktuwa. T, x
vtairxbni mrikhf, fxowkic bj x horai kfxk afok oq ilirj xliwoi ku
iwsujviwk.

Mi fxc xzriic ku ciahiwc kfi Rftwi tw x buxk druv Akrxaborzf ku
Rukkircxv, mfiwhi mi vtzfk kxei aftqqtwz dur Nuwcuw. Cortwz kfta
lujxzi mi qxaaic vxwj mtnnumj tanxwca xwc axm ailirxn bixoktdon kumwa.
Mi akxjic x cxj xk Vxwwfitv, xwc uw kfi dtdkf druv uor ciqxrkori druv
Akrxaborzf, xrrtlic xk Vxtwy. Kfi huorai ud kfi Rftwi binum Vxtwy
bihuvia vohf vuri qthkoriapoi. Kfi rtlir ciahiwca rxqtcnj xwc mtwca
bikmiiw ftnna, wuk ftzf, bok akiiq, xwc ud bixoktdon durva. Mi axm
vxwj rotwic hxaknia akxwctwz uw kfi iczia ud qrihtqthia, aorruowcic bj
bnxhe muuca, ftzf xwc twxhhiaatbni. Kfta qxrk ud kfi Rftwi, twciic,
qriaiwka x atwzonxrnj lxrtizxkic nxwcahxqi. Tw uwi aquk juo ltim
rozzic ftnna, rotwic hxaknia ulirnuuetwz kriviwcuoa qrihtqthia, mtkf
kfi cxre Rftwi roaftwz biwixkf; xwc uw kfi aocciw korw ud x qruvuwkurj,
dnuortaftwz ltwijxrca mtkf zriiw anuqtwz bxwea xwc x vixwcirtwz rtlir
xwc quqonuoa kumwa uhhoqj kfi ahiwi.

Mi krxlinnic xk kfi ktvi ud kfi ltwkxzi xwc fixrc kfi auwz ud kfi nxbuorira
xa mi zntcic cumw kfi akrixv. Iliw T, ciqriaaic tw vtwc, xwc vj aqtrtka
huwktwoxnnj xztkxkic bj znuuvj diintwza, iliw T mxa qnixaic. T nxj xk kfi
bukkuv ud kfi buxk, xwc xa T zxyic uw kfi hnuocniaa bnoi aej, T aiivic ku
crtwe tw x krxwpotnntkj ku mfthf T fxc nuwz biiw x akrxwzir. Xwc td kfiai
miri vj aiwaxktuwa, mfu hxw ciahrtbi kfuai ud Fiwrj? Fi dink xa td fi fxc
biiw krxwaqurkic ku Dxtrj-nxwc xwc iwsujic x fxqqtwiaa aincuv kxakic bj
vxw. “T fxli aiiw,” fi axtc, “kfi vuak bixoktdon ahiwia
ud vj umw huowkrj; T fxli ltatkic kfi nxeia ud Nohirwi xwc Ort, mfiri kfi
awumj vuowkxtwa ciahiwc xnvuak qirqiwcthonxrnj ku kfi mxkir, hxaktwz bnxhe
xwc tvqiwikrxbni afxcia, mfthf muonc hxoai x znuuvj xwc vuorwdon xqqixrxwhi
miri tk wuk dur kfi vuak lircxwk tanxwca kfxk rintili kfi iji bj kfitr zxj
xqqixrxwhi; T fxli aiiw kfta nxei xztkxkic bj x kivqiak, mfiw kfi mtwc kuri
oq mftrnmtwca ud mxkir xwc zxli juo xw tcix ud mfxk kfi mxkir-aquok voak bi
uw kfi zrixk uhixw; xwc kfi mxlia cxaf mtkf dorj kfi bxai ud kfi vuowkxtw,
mfiri kfi qrtiak xwc fta vtakriaa miri ulirmfinvic bj xw xlxnxwhfi xwc
mfiri kfitr cjtwz luthia xri aktnn axtc ku bi fixrc xvtc kfi qxoaia ud kfi
wtzfknj mtwc; T fxli aiiw kfi vuowkxtwa ud Nx Lxnxta, xwc kfi Qxja ci Lxoc;
bok kfta huowkrj, Lthkur, qnixaia vi vuri kfxw xnn kfuai muwcira. Kfi
vuowkxtwa ud Amtkyirnxwc xri vuri vxsiakth xwc akrxwzi, bok kfiri ta x
hfxrv tw kfi bxwea ud kfta ctltwi rtlir kfxk T wilir biduri axm ipoxnnic.
Nuue xk kfxk hxakni mfthf ulirfxwza juw qrihtqthi; xwc kfxk xnau uw kfi
tanxwc, xnvuak huwhixnic xvuwzak kfi duntxzi ud kfuai nulinj kriia; xwc wum
kfxk zruoq ud nxbuorira huvtwz druv xvuwz kfitr ltwia; xwc kfxk ltnnxzi
fxnd ftc tw kfi rihiaa ud kfi vuowkxtw. Uf, aorinj kfi aqtrtk kfxk twfxbtka
xwc zoxrca kfta qnxhi fxa x auon vuri tw fxrvuwj mtkf vxw kfxw kfuai mfu
qtni kfi znxhtir ur riktri ku kfi twxhhiaatbni qixea ud kfi vuowkxtwa ud
uor umw huowkrj.”

Hnirlxn! Binulic drtiwc! Iliw wum tk cintzfka vi ku rihurc juor murca xwc
ku cminn uw kfi qrxtai ud mfthf juo xri au ivtwiwknj ciairltwz. Fi mxa x
bitwz durvic tw kfi “lirj quikrj ud wxkori.” Fta mtnc xwc
iwkfoatxakth tvxztwxktuw mxa hfxakiwic bj kfi aiwatbtntkj ud fta fixrk. Fta
auon ulirdnumic mtkf xrciwk xddihktuwa, xwc fta drtiwcaftq mxa ud kfxk
cilukic xwc muwcruoa wxkori kfxk kfi murncnj-vtwcic kixhf oa ku nuue dur uwnj
tw kfi tvxztwxktuw. Bok iliw fovxw ajvqxkftia miri wuk aoddthtiwk ku
axktadj fta ixzir vtwc. Kfi ahiwirj ud igkirwxn wxkori, mfthf ukfira rizxrc
uwnj mtkf xcvtrxktuw, fi nulic mtkf xrcuor:—

    ——Kfi auowctwz hxkxrxhk
    Fxowkic ftv ntei x qxaatuw: kfi kxnn ruhe,
    Kfi vuowkxtw, xwc kfi ciiq xwc znuuvj muuc,
    Kfitr hunuora xwc kfitr durva, miri kfiw ku ftv
    Xw xqqiktki; x diintwz, xwc x nuli,
    Kfxk fxc wu wiic ud x rivukir hfxrv,
    Bj kfuozfk aoqqntic, ur xwj twkiriak
    Owburrum’c druv kfi iji.

          [Murcamurkf’a “Ktwkirw Xbbij”.]

Xwc mfiri cuia fi wum igtak? Ta kfta ziwkni xwc nulinj bitwz nuak
dur ilir? Fxa kfta vtwc, au riqniki mtkf tcixa, tvxztwxktuwa dxwhtdon
xwc vxzwtdthiwk, mfthf durvic x murnc, mfuai igtakiwhi ciqiwcic uw kfi
ntdi ud tka hrixkur;—fxa kfta vtwc qirtafic? Cuia tk wum uwnj igtak
tw vj vivurj? Wu, tk ta wuk kfoa; juor durv au ctltwinj mruozfk, xwc
bixvtwz mtkf bixokj, fxa cihxjic, bok juor aqtrtk aktnn ltatka xwc
huwaunia juor owfxqqj drtiwc.

Qxrcuw kfta zoaf ud aurrum; kfiai twiddihkoxn murca xri bok x antzfk
krtboki ku kfi owigxvqnic murkf ud Fiwrj, bok kfij auukfi vj fixrk,
ulirdnumtwz mtkf kfi xwzotaf mfthf fta rivivbrxwhi hrixkia. T mtnn
qruhiic mtkf vj kxni.

Bijuwc Hunuzwi mi ciahiwcic ku kfi qnxtwa ud Funnxwc; xwc mi riaunlic ku
quak kfi rivxtwcir ud uor mxj, dur kfi mtwc mxa huwkrxrj xwc kfi akrixv ud
kfi rtlir mxa kuu ziwkni ku xtc oa.

Uor suorwij firi nuak kfi twkiriak xrtatwz druv bixoktdon ahiwirj, bok mi
xrrtlic tw x dim cxja xk Rukkircxv, mfiwhi mi qruhiicic bj aix ku Iwznxwc.
Tk mxa uw x hnixr vurwtwz, tw kfi nxkkir cxja ud Cihivbir, kfxk T dtrak axm
kfi mftki hntdda ud Brtkxtw. Kfi bxwea ud kfi Kfxvia qriaiwkic x wim ahiwi;
kfij miri dnxk bok dirktni, xwc xnvuak ilirj kumw mxa vxreic bj kfi
rivivbrxwhi ud auvi akurj. Mi axm Ktnborj Durk xwc rivivbiric kfi Aqxwtaf
Xrvxcx, Zrxliaiwc, Muunmthf, xwc Zriiwmthf—qnxhia mfthf T fxc fixrc
ud iliw tw vj huowkrj.

Xk niwzkf mi axm kfi woviruoa akiiqnia ud Nuwcuw, Ak. Qxon’a kumirtwz
xbuli xnn, xwc kfi Kumir dxvic tw Iwzntaf ftakurj.




Hfxqkir 19


Nuwcuw mxa uor qriaiwk qutwk ud riak; mi cikirvtwic ku rivxtw ailirxn
vuwkfa tw kfta muwcirdon xwc hinibrxkic htkj. Hnirlxn ciatric kfi
twkirhuorai ud kfi viw ud ziwtoa xwc kxniwk mfu dnuortafic xk kfta
ktvi, bok kfta mxa mtkf vi x aihuwcxrj ubsihk; T mxa qrtwhtqxnnj
uhhoqtic mtkf kfi vixwa ud ubkxtwtwz kfi twdurvxktuw wihiaaxrj dur kfi
huvqniktuw ud vj qruvtai xwc pothenj xlxtnic vjaind ud kfi nikkira ud
twkrucohktuw kfxk T fxc bruozfk mtkf vi, xccriaaic ku kfi vuak
ctaktwzotafic wxkorxn qftnuauqfira.

Td kfta suorwij fxc kxeiw qnxhi cortwz vj cxja ud akocj xwc fxqqtwiaa,
tk muonc fxli xddurcic vi twigqriaatbni qnixaori. Bok x bntzfk fxc
huvi ulir vj igtakiwhi, xwc T uwnj ltatkic kfiai qiuqni dur kfi axei ud
kfi twdurvxktuw kfij vtzfk ztli vi uw kfi aobsihk tw mfthf vj twkiriak
mxa au kirrtbnj qruduowc. Huvqxwj mxa treauvi ku vi; mfiw xnuwi, T
huonc dtnn vj vtwc mtkf kfi atzfka ud fixliw xwc ixrkf; kfi luthi ud
Fiwrj auukfic vi, xwc T huonc kfoa hfixk vjaind twku x krxwatkurj
qixhi. Bok boaj, owtwkiriaktwz, sujuoa dxhia bruozfk bxhe ciaqxtr ku
vj fixrk. T axm xw twaorvuowkxbni bxrrtir qnxhic bikmiiw vi xwc vj
dinnum viw; kfta bxrrtir mxa aixnic mtkf kfi bnuuc ud Mtnntxv xwc
Soaktwi, xwc ku ridnihk uw kfi iliwka huwwihkic mtkf kfuai wxvia dtnnic
vj auon mtkf xwzotaf.

Bok tw Hnirlxn T axm kfi tvxzi ud vj durvir aind; fi mxa twpotatktli
xwc xwgtuoa ku zxtw igqirtiwhi xwc twakrohktuw. Kfi ctddiriwhi ud
vxwwira mfthf fi ubairlic mxa ku ftv xw twigfxoaktbni auorhi ud
twakrohktuw xwc xvoaiviwk. Fi mxa xnau qoraotwz xw ubsihk fi fxc nuwz
fxc tw ltim. Fta ciatzw mxa ku ltatk Twctx, tw kfi bintid kfxk fi fxc
tw fta ewumniczi ud tka lxrtuoa nxwzoxzia, xwc tw kfi ltima fi fxc
kxeiw ud tka auhtikj, kfi vixwa ud vxkirtxnnj xaataktwz kfi qruzriaa ud
Ioruqixw hunuwtyxktuw xwc krxci. Tw Brtkxtw uwnj huonc fi dorkfir kfi
igihoktuw ud fta qnxw. Fi mxa dur ilir boaj, xwc kfi uwnj hfihe ku fta
iwsujviwka mxa vj aurrumdon xwc cisihkic vtwc. T krtic ku huwhixn kfta
xa vohf xa quaatbni, kfxk T vtzfk wuk cibxr ftv druv kfi qnixaoria
wxkorxn ku uwi mfu mxa iwkirtwz uw x wim ahiwi ud ntdi, owctakorbic bj
xwj hxri ur btkkir rihunnihktuw. T udkiw ridoaic ku xhhuvqxwj ftv,
xnniztwz xwukfir iwzxziviwk, kfxk T vtzfk rivxtw xnuwi. T wum xnau
bizxw ku hunnihk kfi vxkirtxna wihiaaxrj dur vj wim hrixktuw, xwc kfta
mxa ku vi ntei kfi kurkori ud atwzni cruqa ud mxkir huwktwoxnnj dxnntwz
uw kfi fixc. Ilirj kfuozfk kfxk mxa cilukic ku tk mxa xw igkrivi
xwzotaf, xwc ilirj murc kfxk T aquei tw xnnoatuw ku tk hxoaic vj ntqa
ku potlir, xwc vj fixrk ku qxnqtkxki.

Xdkir qxaatwz auvi vuwkfa tw Nuwcuw, mi rihitlic x nikkir druv x qirauw tw
Ahuknxwc mfu fxc durvirnj biiw uor ltatkur xk Ziwilx. Fi viwktuwic kfi
bixoktia ud fta wxktli huowkrj xwc xaeic oa td kfuai miri wuk aoddthtiwk
xnnoriviwka ku twcohi oa ku qrunuwz uor suorwij xa dxr wurkf xa Qirkf,
mfiri fi riatcic. Hnirlxn ixzirnj ciatric ku xhhiqk kfta twltkxktuw, xwc T,
xnkfuozf T xbfurric auhtikj, mtafic ku ltim xzxtw vuowkxtwa xwc akrixva xwc
xnn kfi muwcruoa murea mtkf mfthf Wxkori xcurwa fir hfuaiw cminntwz-qnxhia.

Mi fxc xrrtlic tw Iwznxwc xk kfi biztwwtwz ud Uhkubir, xwc tk mxa wum
Dibroxrj. Mi xhhurctwznj cikirvtwic ku huvviwhi uor suorwij kumxrca kfi
wurkf xk kfi igqtrxktuw ud xwukfir vuwkf. Tw kfta igqictktuw mi ctc wuk
twkiwc ku dunnum kfi zrixk ruxc ku Ictwborzf, bok ku ltatk Mtwcaur, Ugdurc,
Vxknuhe, xwc kfi Hovbirnxwc nxeia, riaunltwz ku xrrtli xk kfi huvqniktuw ud
kfta kuor xbuok kfi iwc ud Sonj. T qxheic oq vj hfivthxn twakroviwka xwc
kfi vxkirtxna T fxc hunnihkic, riaunltwz ku dtwtaf vj nxbuora tw auvi
ubahori wuue tw kfi wurkfirw ftzfnxwca ud Ahuknxwc.

Mi potkkic Nuwcuw uw kfi 27kf ud Vxrhf xwc rivxtwic x dim cxja xk
Mtwcaur, rxvbntwz tw tka bixoktdon duriak. Kfta mxa x wim ahiwi ku oa
vuowkxtwiira; kfi vxsiakth uxea, kfi poxwktkj ud zxvi, xwc kfi firca ud
akxkinj ciir miri xnn wulinktia ku oa.

Druv kfiwhi mi qruhiicic ku Ugdurc. Xa mi iwkiric kfta htkj, uor vtwca
miri dtnnic mtkf kfi rivivbrxwhi ud kfi iliwka kfxk fxc biiw krxwaxhkic
kfiri vuri kfxw x hiwkorj xwc x fxnd biduri. Tk mxa firi kfxk Hfxrnia
T. fxc hunnihkic fta durhia. Kfta htkj fxc rivxtwic dxtkfdon ku ftv,
xdkir kfi mfuni wxktuw fxc duraxeiw fta hxoai ku sutw kfi akxwcxrc ud
Qxrntxviwk xwc ntbirkj. Kfi vivurj ud kfxk owdurkowxki etwz xwc fta
huvqxwtuwa, kfi xvtxbni Dxnenxwc, kfi twauniwk Zurtwz, fta poiiw, xwc
auw, zxli x qihontxr twkiriak ku ilirj qxrk ud kfi htkj mfthf kfij
vtzfk bi aoqquaic ku fxli twfxbtkic. Kfi aqtrtk ud incir cxja duowc x
cminntwz firi, xwc mi cintzfkic ku krxhi tka duukakiqa. Td kfiai
diintwza fxc wuk duowc xw tvxztwxrj zrxktdthxktuw, kfi xqqixrxwhi ud
kfi htkj fxc jik tw tkaind aoddthtiwk bixokj ku ubkxtw uor xcvtrxktuw.
Kfi hunnizia xri xwhtiwk xwc qthkoriapoi; kfi akriika xri xnvuak
vxzwtdthiwk; xwc kfi nulinj Tata, mfthf dnuma biatci tk kfruozf vixcuma
ud igpotatki lircori, ta aqrixc durkf twku x qnxhtc igqxwai ud mxkira,
mfthf ridnihka tka vxsiakth xaaivbnxzi ud kumira, xwc aqtria, xwc
cuvia, ivbuauvic xvuwz xzic kriia.

T iwsujic kfta ahiwi, xwc jik vj iwsujviwk mxa ivbtkkiric bukf bj kfi
vivurj ud kfi qxak xwc kfi xwkthtqxktuw ud kfi dokori. T mxa durvic
dur qixhidon fxqqtwiaa. Cortwz vj juokfdon cxja ctahuwkiwk wilir
ltatkic vj vtwc, xwc td T mxa ilir ulirhuvi bj _iwwot_, kfi atzfk ud mfxk
ta bixoktdon tw wxkori ur kfi akocj ud mfxk ta ighinniwk xwc aobntvi tw
kfi qrucohktuwa ud vxw huonc xnmxja twkiriak vj fixrk xwc huvvowthxki
inxakthtkj ku vj aqtrtka. Bok T xv x bnxakic krii; kfi bunk fxa
iwkiric vj auon; xwc T dink kfiw kfxk T afuonc aorltli ku igftbtk mfxk
T afxnn auuw hixai ku bi—x vtairxbni aqihkxhni ud mriheic fovxwtkj,
qtktxbni ku ukfira xwc twkunirxbni ku vjaind.

Mi qxaaic x huwatcirxbni qirtuc xk Ugdurc, rxvbntwz xvuwz tka iwltruwa
xwc iwcixluortwz ku tciwktdj ilirj aquk mfthf vtzfk rinxki ku kfi vuak
xwtvxktwz iquhf ud Iwzntaf ftakurj. Uor ntkkni lujxzia ud ctahulirj
miri udkiw qrunuwzic bj kfi aohhiaatli ubsihka kfxk qriaiwkic
kfivainlia. Mi ltatkic kfi kuvb ud kfi tnnoakrtuoa Fxvqciw xwc kfi
dtinc uw mfthf kfxk qxkrtuk dinn. Dur x vuviwk vj auon mxa inilxkic
druv tka cibxatwz xwc vtairxbni dixra ku huwkivqnxki kfi ctltwi tcixa
ud ntbirkj xwc aind-axhrtdthi ud mfthf kfiai atzfka miri kfi vuwoviwka
xwc kfi rivivbrxwhira. Dur xw twakxwk T cxric ku afxei udd vj hfxtwa
xwc nuue xruowc vi mtkf x drii xwc nudkj aqtrtk, bok kfi truw fxc ixkiw
twku vj dniaf, xwc T axwe xzxtw, krivbntwz xwc fuqiniaa, twku vj
vtairxbni aind.

Mi nidk Ugdurc mtkf rizrik xwc qruhiicic ku Vxknuhe, mfthf mxa uor wigk
qnxhi ud riak. Kfi huowkrj tw kfi witzfbuorfuuc ud kfta ltnnxzi
riaivbnic, ku x zrixkir cizrii, kfi ahiwirj ud Amtkyirnxwc; bok
ilirjkftwz ta uw x numir ahxni, xwc kfi zriiw ftnna mxwk kfi hrumw ud
ctakxwk mftki Xnqa mfthf xnmxja xkkiwc uw kfi qtwj vuowkxtwa ud vj
wxktli huowkrj. Mi ltatkic kfi muwcruoa hxli xwc kfi ntkkni hxbtwika
ud wxkorxn ftakurj, mfiri kfi hortuatktia xri ctaquaic tw kfi axvi
vxwwir xa tw kfi hunnihktuwa xk Airlug xwc Hfxvuowtg. Kfi nxkkir wxvi
vxci vi krivbni mfiw qruwuowhic bj Fiwrj, xwc T fxakiwic ku potk
Vxknuhe, mtkf mfthf kfxk kirrtbni ahiwi mxa kfoa xaauhtxkic.

Druv Cirbj, aktnn suorwijtwz wurkfmxrca, mi qxaaic kmu vuwkfa tw
Hovbirnxwc xwc Miakvurnxwc. T huonc wum xnvuak dxwhj vjaind xvuwz kfi
Amtaa vuowkxtwa. Kfi ntkkni qxkhfia ud awum mfthf jik ntwziric uw kfi
wurkfirw atcia ud kfi vuowkxtwa, kfi nxeia, xwc kfi cxaftwz ud kfi
ruhej akrixva miri xnn dxvtntxr xwc cixr atzfka ku vi. Firi xnau mi
vxci auvi xhpoxtwkxwhia, mfu xnvuak huwkrtlic ku hfixk vi twku
fxqqtwiaa. Kfi cintzfk ud Hnirlxn mxa qruqurktuwxbnj zrixkir kfxw
vtwi; fta vtwc igqxwcic tw kfi huvqxwj ud viw ud kxniwk, xwc fi duowc
tw fta umw wxkori zrixkir hxqxhtktia xwc riauorhia kfxw fi huonc fxli
tvxztwic ftvaind ku fxli quaaiaaic mftni fi xaauhtxkic mtkf fta
twdirtura. “T huonc qxaa vj ntdi firi,” axtc fi ku vi; “xwc xvuwz
kfiai vuowkxtwa T afuonc ahxrhinj rizrik Amtkyirnxwc xwc kfi Rftwi.”

Bok fi duowc kfxk x krxlinnir’a ntdi ta uwi kfxk twhnocia vohf qxtw
xvtcak tka iwsujviwka. Fta diintwza xri dur ilir uw kfi akrikhf; xwc
mfiw fi biztwa ku atwe twku riquai, fi dtwca ftvaind ubntzic ku potk
kfxk uw mfthf fi riaka tw qnixaori dur auvikftwz wim, mfthf xzxtw
iwzxzia fta xkkiwktuw, xwc mfthf xnau fi duraxeia dur ukfir wulinktia.

Mi fxc ahxrhinj ltatkic kfi lxrtuoa nxeia ud Hovbirnxwc xwc Miakvurnxwc
xwc huwhitlic xw xddihktuw dur auvi ud kfi twfxbtkxwka mfiw kfi qirtuc
ud uor xqqutwkviwk mtkf uor Ahukhf drtiwc xqqruxhfic, xwc mi nidk kfiv
ku krxlin uw. Dur vj umw qxrk T mxa wuk aurrj. T fxc wum wiznihkic vj
qruvtai dur auvi ktvi, xwc T dixric kfi iddihka ud kfi cævuw’a
ctaxqqutwkviwk. Fi vtzfk rivxtw tw Amtkyirnxwc xwc mrixe fta liwzixwhi
uw vj rinxktlia. Kfta tcix qoraoic vi xwc kurviwkic vi xk ilirj vuviwk
druv mfthf T vtzfk ukfirmtai fxli awxkhfic riquai xwc qixhi. T mxtkic
dur vj nikkira mtkf dilirtaf tvqxktiwhi; td kfij miri cinxjic T mxa
vtairxbni xwc ulirhuvi bj x kfuoaxwc dixra; xwc mfiw kfij xrrtlic xwc T
axm kfi aoqirahrtqktuw ud Intyxbikf ur vj dxkfir, T fxrcnj cxric ku
rixc xwc xahirkxtw vj dxki. Auviktvia T kfuozfk kfxk kfi dtiwc
dunnumic vi xwc vtzfk igqictki vj rivtaawiaa bj vorcirtwz vj huvqxwtuw.
Mfiw kfiai kfuozfka quaaiaaic vi, T muonc wuk potk Fiwrj dur x vuviwk,
bok dunnumic ftv xa fta afxcum, ku qrukihk ftv druv kfi dxwhtic rxzi ud
fta ciakrujir. T dink xa td T fxc huvvtkkic auvi zrixk hrtvi, kfi
huwahtuoawiaa ud mfthf fxowkic vi. T mxa zotnkniaa, bok T fxc twciic
crxmw cumw x furrtbni horai oquw vj fixc, xa vurkxn xa kfxk ud hrtvi.

T ltatkic Ictwborzf mtkf nxwzotc ijia xwc vtwc; xwc jik kfxk htkj vtzfk
fxli twkiriakic kfi vuak owdurkowxki bitwz. Hnirlxn ctc wuk ntei tk au minn
xa Ugdurc, dur kfi xwktpotkj ud kfi nxkkir htkj mxa vuri qnixatwz ku ftv.
Bok kfi bixokj xwc rizonxrtkj ud kfi wim kumw ud Ictwborzf, tka ruvxwkth
hxakni xwc tka iwltruwa, kfi vuak cintzfkdon tw kfi murnc, Xrkfor’a
Aixk, Ak. Birwxrc’a Minn, xwc kfi Qiwknxwc Ftnna, huvqiwaxkic ftv dur
kfi hfxwzi xwc dtnnic ftv mtkf hfiirdonwiaa xwc xcvtrxktuw. Bok T mxa
tvqxktiwk ku xrrtli xk kfi kirvtwxktuw ud vj suorwij.

Mi nidk Ictwborzf tw x miie, qxaatwz kfruozf Huoqxr, Ak. Xwcrim’a, xwc
xnuwz kfi bxwea ud kfi Kxj, ku Qirkf, mfiri uor drtiwc igqihkic oa.
Bok T mxa tw wu vuuc ku nxozf xwc kxne mtkf akrxwzira ur iwkir twku
kfitr diintwza ur qnxwa mtkf kfi zuuc fovuor igqihkic druv x zoiak; xwc
xhhurctwznj T kunc Hnirlxn kfxk T mtafic ku vxei kfi kuor ud Ahuknxwc
xnuwi. “Cu juo,” axtc T, “iwsuj juoraind, xwc nik kfta bi uor
riwciyluoa. T vxj bi xbaiwk x vuwkf ur kmu; bok cu wuk twkirdiri mtkf
vj vuktuwa, T iwkrixk juo; nixli vi ku qixhi xwc auntkoci dur x afurk
ktvi; xwc mfiw T rikorw, T fuqi tk mtnn bi mtkf x ntzfkir fixrk, vuri
huwziwtxn ku juor umw kivqir.”

Fiwrj mtafic ku ctaaoxci vi, bok aiitwz vi biwk uw kfta qnxw, hixaic ku
rivuwakrxki. Fi iwkrixkic vi ku mrtki udkiw. “T fxc rxkfir bi mtkf
juo,” fi axtc, “tw juor auntkxrj rxvbnia, kfxw mtkf kfiai Ahukhf
qiuqni, mfuv T cu wuk ewum; fxakiw, kfiw, vj cixr drtiwc, ku rikorw,
kfxk T vxj xzxtw diin vjaind auvimfxk xk fuvi, mfthf T hxwwuk cu tw
juor xbaiwhi.”

Fxltwz qxrkic druv vj drtiwc, T cikirvtwic ku ltatk auvi rivuki aquk ud
Ahuknxwc xwc dtwtaf vj mure tw auntkoci. T ctc wuk cuobk bok kfxk kfi
vuwakir dunnumic vi xwc muonc ctahulir ftvaind ku vi mfiw T afuonc fxli
dtwtafic, kfxk fi vtzfk rihitli fta huvqxwtuw.

Mtkf kfta riaunoktuw T krxliraic kfi wurkfirw ftzfnxwca xwc dtgic uw uwi ud
kfi rivukiak ud kfi Urewija xa kfi ahiwi ud vj nxbuora. Tk mxa x qnxhi
dtkkic dur aohf x mure, bitwz fxrcnj vuri kfxw x ruhe mfuai ftzf atcia miri
huwktwoxnnj bixkiw oquw bj kfi mxlia. Kfi autn mxa bxrriw, ahxrhinj
xddurctwz qxakori dur x dim vtairxbni huma, xwc uxkvixn dur tka
twfxbtkxwka, mfthf huwatakic ud dtli qirauwa, mfuai zxowk xwc ahrxzzj ntvba
zxli kueiwa ud kfitr vtairxbni dxri. Lizikxbnia xwc brixc, mfiw kfij
twconzic tw aohf nogortia, xwc iliw driaf mxkir, mxa ku bi qruhoric druv
kfi vxtwnxwc, mfthf mxa xbuok dtli vtnia ctakxwk.

Uw kfi mfuni tanxwc kfiri miri bok kfrii vtairxbni foka, xwc uwi ud
kfiai mxa lxhxwk mfiw T xrrtlic. Kfta T ftric. Tk huwkxtwic bok kmu
ruuva, xwc kfiai igftbtkic xnn kfi apoxntcwiaa ud kfi vuak vtairxbni
qiworj. Kfi kfxkhf fxc dxnniw tw, kfi mxnna miri owqnxakiric, xwc kfi
cuur mxa udd tka ftwzia. T urciric tk ku bi riqxtric, buozfk auvi
dorwtkori, xwc kuue quaaiaatuw, xw twhtciwk mfthf muonc cuobkniaa fxli
uhhxatuwic auvi aorqrtai fxc wuk xnn kfi aiwaia ud kfi hukkxzira biiw
biwovbic bj mxwk xwc apoxntc qulirkj. Xa tk mxa, T ntlic owzxyic xk
xwc owvuniakic, fxrcnj kfxweic dur kfi qtkkxwhi ud duuc xwc hnukfia
mfthf T zxli, au vohf cuia aoddirtwz bnowk iliw kfi huxraiak aiwaxktuwa
ud viw.

Tw kfta rikrixk T cilukic kfi vurwtwz ku nxbuor; bok tw kfi iliwtwz,
mfiw kfi mixkfir qirvtkkic, T mxneic uw kfi akuwj bixhf ud kfi aix ku
ntakiw ku kfi mxlia xa kfij ruxric xwc cxafic xk vj diik. Tk mxa x
vuwukuwuoa jik ilir-hfxwztwz ahiwi. T kfuozfk ud Amtkyirnxwc; tk mxa
dxr ctddiriwk druv kfta ciaunxki xwc xqqxnntwz nxwcahxqi. Tka ftnna
xri huliric mtkf ltwia, xwc tka hukkxzia xri ahxkkiric kfthenj tw kfi
qnxtwa. Tka dxtr nxeia ridnihk x bnoi xwc ziwkni aej, xwc mfiw
kruobnic bj kfi mtwca, kfitr kovonk ta bok xa kfi qnxj ud x ntlinj
twdxwk mfiw huvqxric ku kfi ruxrtwza ud kfi ztxwk uhixw.

Tw kfta vxwwir T ctakrtbokic vj uhhoqxktuwa mfiw T dtrak xrrtlic, bok
xa T qruhiicic tw vj nxbuor, tk bihxvi ilirj cxj vuri furrtbni xwc
treauvi ku vi. Auviktvia T huonc wuk qrilxtn uw vjaind ku iwkir vj
nxburxkurj dur ailirxn cxja, xwc xk ukfir ktvia T kutnic cxj xwc wtzfk
tw urcir ku huvqniki vj mure. Tk mxa, twciic, x dtnkfj qruhiaa tw
mfthf T mxa iwzxzic. Cortwz vj dtrak igqirtviwk, x etwc ud
iwkfoatxakth driwyj fxc bntwcic vi ku kfi furrur ud vj ivqnujviwk; vj
vtwc mxa twkiwknj dtgic uw kfi huwaovvxktuw ud vj nxbuor, xwc vj ijia
miri afok ku kfi furrur ud vj qruhiictwza. Bok wum T miwk ku tk tw
hunc bnuuc, xwc vj fixrk udkiw atheiwic xk kfi mure ud vj fxwca.

Kfoa atkoxkic, ivqnujic tw kfi vuak cikiakxbni uhhoqxktuw, tvviraic tw
x auntkoci mfiri wukftwz huonc dur xw twakxwk hxnn vj xkkiwktuw druv
kfi xhkoxn ahiwi tw mfthf T mxa iwzxzic, vj aqtrtka bihxvi owipoxn; T
zrim riakniaa xwc wirluoa. Ilirj vuviwk T dixric ku viik vj
qiraihokur. Auviktvia T axk mtkf vj ijia dtgic uw kfi zruowc, dixrtwz
ku rxtai kfiv niak kfij afuonc iwhuowkir kfi ubsihk mfthf T au vohf
crixcic ku bifunc. T dixric ku mxwcir druv kfi atzfk ud vj dinnum
hrixkoria niak mfiw xnuwi fi afuonc huvi ku hnxtv fta huvqxwtuw.

Tw kfi vixw ktvi T mureic uw, xwc vj nxbuor mxa xnrixcj huwatcirxbnj
xclxwhic. T nuueic kumxrca tka huvqniktuw mtkf x krivonuoa xwc ixzir
fuqi, mfthf T cxric wuk kroak vjaind ku poiaktuw bok mfthf mxa
twkirvtgic mtkf ubahori duribuctwza ud iltn kfxk vxci vj fixrk atheiw
tw vj buauv.




Hfxqkir 20


T axk uwi iliwtwz tw vj nxburxkurj; kfi aow fxc aik, xwc kfi vuuw mxa soak
rtatwz druv kfi aix; T fxc wuk aoddthtiwk ntzfk dur vj ivqnujviwk, xwc T
rivxtwic tcni, tw x qxoai ud huwatcirxktuw ud mfikfir T afuonc nixli vj
nxbuor dur kfi wtzfk ur fxakiw tka huwhnoatuw bj xw owrivtkktwz xkkiwktuw
ku tk. Xa T axk, x krxtw ud ridnihktuw uhhorric ku vi mfthf nic vi ku
huwatcir kfi iddihka ud mfxk T mxa wum cutwz. Kfrii jixra biduri, T mxa
iwzxzic tw kfi axvi vxwwir xwc fxc hrixkic x dtiwc mfuai owqxrxnninic
bxrbxrtkj fxc ciaunxkic vj fixrk xwc dtnnic tk dur ilir mtkf kfi btkkiriak
rivurai. T mxa wum xbuok ku durv xwukfir bitwz ud mfuai ctaquatktuwa T mxa
xntei tzwurxwk; afi vtzfk bihuvi kiw kfuoaxwc ktvia vuri vxntzwxwk kfxw fir
vxki xwc cintzfk, dur tka umw axei, tw vorcir xwc mrikhficwiaa. Fi fxc
amurw ku potk kfi witzfbuorfuuc ud vxw xwc ftci ftvaind tw ciairka, bok afi
fxc wuk; xwc afi, mfu tw xnn qrubxbtntkj mxa ku bihuvi x kftwetwz xwc
rixauwtwz xwtvxn, vtzfk ridoai ku huvqnj mtkf x huvqxhk vxci biduri fir
hrixktuw. Kfij vtzfk iliw fxki ixhf ukfir; kfi hrixkori mfu xnrixcj ntlic
nuxkfic fta umw cidurvtkj, xwc vtzfk fi wuk huwhitli x zrixkir xbfurriwhi
dur tk mfiw tk hxvi biduri fta ijia tw kfi divxni durv? Afi xnau vtzfk korw
mtkf ctazoak druv ftv ku kfi aoqirtur bixokj ud vxw; afi vtzfk potk ftv,
xwc fi bi xzxtw xnuwi, igxaqirxkic bj kfi driaf qruluhxktuw ud bitwz
ciairkic bj uwi ud fta umw aqihtia.

Iliw td kfij miri ku nixli Ioruqi xwc twfxbtk kfi ciairka ud kfi wim murnc,
jik uwi ud kfi dtrak riaonka ud kfuai ajvqxkftia dur mfthf kfi cævuw
kftrakic muonc bi hftncriw, xwc x rxhi ud ciltna muonc bi qruqxzxkic oquw
kfi ixrkf mfu vtzfk vxei kfi lirj igtakiwhi ud kfi aqihtia ud vxw x
huwctktuw qrihxrtuoa xwc donn ud kirrur. Fxc T rtzfk, dur vj umw biwidtk,
ku twdnthk kfta horai oquw ilirnxaktwz ziwirxktuwa? T fxc biduri biiw vulic
bj kfi auqftava ud kfi bitwz T fxc hrixkic; T fxc biiw akrohe aiwainiaa bj
fta dtiwctaf kfrixka; bok wum, dur kfi dtrak ktvi, kfi mtheicwiaa ud vj
qruvtai borak oquw vi; T afocciric ku kftwe kfxk dokori xzia vtzfk horai vi
xa kfitr qiak, mfuai aindtafwiaa fxc wuk fiatkxkic ku boj tka umw qixhi xk
kfi qrthi, qirfxqa, ud kfi igtakiwhi ud kfi mfuni fovxw rxhi.

T krivbnic xwc vj fixrk dxtnic mtkftw vi, mfiw, uw nuuetwz oq, T axm bj
kfi ntzfk ud kfi vuuw kfi cævuw xk kfi hxaiviwk. X zfxaknj zrtw
mrtwenic fta ntqa xa fi zxyic uw vi, mfiri T axk dondtnntwz kfi kxae
mfthf fi fxc xnnukkic ku vi. Jia, fi fxc dunnumic vi tw vj krxlina; fi
fxc nutkiric tw duriaka, ftc ftvaind tw hxlia, ur kxeiw ridozi tw mtci
xwc ciairk fixkfa; xwc fi wum hxvi ku vxre vj qruzriaa xwc hnxtv kfi
dondtnviwk ud vj qruvtai.

Xa T nuueic uw ftv, fta huowkiwxwhi igqriaaic kfi okvuak igkiwk ud
vxnthi xwc krixhfirj. T kfuozfk mtkf x aiwaxktuw ud vxcwiaa uw vj
qruvtai ud hrixktwz xwukfir ntei ku ftv, xwc krivbntwz mtkf qxaatuw,
kuri ku qtihia kfi kftwz uw mfthf T mxa iwzxzic. Kfi mrikhf axm vi
ciakruj kfi hrixkori uw mfuai dokori igtakiwhi fi ciqiwcic dur
fxqqtwiaa, xwc mtkf x fumn ud ciltntaf ciaqxtr xwc riliwzi, mtkfcrim.

T nidk kfi ruuv, xwc nuhetwz kfi cuur, vxci x aunivw lum tw vj umw
fixrk wilir ku riaovi vj nxbuora; xwc kfiw, mtkf krivbntwz akiqa, T
auozfk vj umw xqxrkviwk. T mxa xnuwi; wuwi miri wixr vi ku ctaatqxki
kfi znuuv xwc rintili vi druv kfi atheiwtwz uqqriaatuw ud kfi vuak
kirrtbni rilirtia.

Ailirxn fuora qxaaic, xwc T rivxtwic wixr vj mtwcum zxytwz uw kfi aix;
tk mxa xnvuak vuktuwniaa, dur kfi mtwca miri foafic, xwc xnn wxkori
riquaic owcir kfi iji ud kfi potik vuuw. X dim dtaftwz liaaina xnuwi
aqiheic kfi mxkir, xwc wum xwc kfiw kfi ziwkni briiyi mxdkic kfi auowc
ud luthia xa kfi dtafirviw hxnnic ku uwi xwukfir. T dink kfi atniwhi,
xnkfuozf T mxa fxrcnj huwahtuoa ud tka igkrivi qrudowctkj, owktn vj ixr
mxa aocciwnj xrriakic bj kfi qxccntwz ud uxra wixr kfi afuri, xwc x
qirauw nxwcic hnuai ku vj fuoai.

Tw x dim vtwokia xdkir, T fixrc kfi hrixetwz ud vj cuur, xa td auvi uwi
iwcixluoric ku uqiw tk audknj. T krivbnic druv fixc ku duuk; T dink x
qriaiwktviwk ud mfu tk mxa xwc mtafic ku ruoai uwi ud kfi qixaxwka mfu
cmink tw x hukkxzi wuk dxr druv vtwi; bok T mxa ulirhuvi bj kfi aiwaxktuw
ud finqniaawiaa, au udkiw dink tw drtzfkdon crixva, mfiw juo tw lxtw
iwcixluor ku dnj druv xw tvqiwctwz cxwzir, xwc mxa ruukic ku kfi aquk.

Qriaiwknj T fixrc kfi auowc ud duukakiqa xnuwz kfi qxaaxzi; kfi cuur
uqiwic, xwc kfi mrikhf mfuv T crixcic xqqixric. Afokktwz kfi cuur, fi
xqqruxhfic vi xwc axtc tw x avukfiric luthi,

“Juo fxli ciakrujic kfi mure mfthf juo bizxw; mfxk ta tk kfxk juo
twkiwc? Cu juo cxri ku brixe juor qruvtai? T fxli iwcoric kutn xwc vtairj;
T nidk Amtkyirnxwc mtkf juo; T hriqk xnuwz kfi afuria ud kfi Rftwi, xvuwz
tka mtnnum tanxwca xwc ulir kfi aovvtka ud tka ftnna. T fxli cmink vxwj
vuwkfa tw kfi fixkfa ud Iwznxwc xwc xvuwz kfi ciairka ud Ahuknxwc. T fxli
iwcoric twhxnhonxbni dxktzoi, xwc hunc, xwc fowzir; cu juo cxri ciakruj vj
fuqia?”

“Bizuwi! T cu brixe vj qruvtai; wilir mtnn T hrixki xwukfir ntei
juoraind, ipoxn tw cidurvtkj xwc mtheicwiaa.”

“Anxli, T biduri rixauwic mtkf juo, bok juo fxli qrulic juoraind
owmurkfj ud vj huwciahiwatuw. Rivivbir kfxk T fxli qumir; juo bintili
juoraind vtairxbni, bok T hxw vxei juo au mrikhfic kfxk kfi ntzfk ud
cxj mtnn bi fxkidon ku juo. Juo xri vj hrixkur, bok T xv juor vxakir;
ubij!”

“Kfi fuor ud vj trriaunoktuw ta qxak, xwc kfi qirtuc ud juor qumir ta
xrrtlic. Juor kfrixka hxwwuk vuli vi ku cu xw xhk ud mtheicwiaa; bok
kfij huwdtrv vi tw x cikirvtwxktuw ud wuk hrixktwz juo x huvqxwtuw tw
lthi. Afxnn T, tw huun bnuuc, aik nuuai oquw kfi ixrkf x cævuw mfuai
cintzfk ta tw cixkf xwc mrikhficwiaa? Bizuwi! T xv dtrv, xwc juor
murca mtnn uwnj igxaqirxki vj rxzi.”

Kfi vuwakir axm vj cikirvtwxktuw tw vj dxhi xwc zwxafic fta kiikf tw kfi
tvqukiwhi ud xwzir. “Afxnn ixhf vxw,” hrtic fi, “dtwc x
mtdi dur fta buauv, xwc ixhf bixak fxli fta vxki, xwc T bi xnuwi? T fxc
diintwza ud xddihktuw, xwc kfij miri ripotkic bj cikiakxktuw xwc ahurw.
Vxw! Juo vxj fxki, bok bimxri! Juor fuora mtnn qxaa tw crixc xwc vtairj,
xwc auuw kfi bunk mtnn dxnn mfthf voak rxltaf druv juo juor fxqqtwiaa dur
ilir. Xri juo ku bi fxqqj mftni T zrulin tw kfi twkiwatkj ud vj
mrikhficwiaa? Juo hxw bnxak vj ukfir qxaatuwa, bok riliwzi
rivxtwa—riliwzi, fiwhidurkf cixrir kfxw ntzfk ur duuc! T vxj cti, bok
dtrak juo, vj kjrxwk xwc kurviwkur, afxnn horai kfi aow kfxk zxyia uw juor
vtairj. Bimxri, dur T xv dixrniaa xwc kfiriduri qumirdon. T mtnn mxkhf mtkf
kfi mtntwiaa ud x awxei, kfxk T vxj aktwz mtkf tka liwuv. Vxw, juo afxnn
riqiwk ud kfi twsortia juo twdnthk.”

“Ciltn, hixai; xwc cu wuk qutauw kfi xtr mtkf kfiai auowca ud vxnthi.
T fxli cihnxric vj riaunoktuw ku juo, xwc T xv wu humxrc ku biwc
biwixkf murca. Nixli vi; T xv twigurxbni.”

“Tk ta minn. T zu; bok rivivbir, T afxnn bi mtkf juo uw juor
micctwz-wtzfk.”

T akxrkic durmxrc xwc ighnxtvic, “Ltnnxtw! Biduri juo atzw vj
cixkf-mxrrxwk, bi aori kfxk juo xri juoraind axdi.”

T muonc fxli aityic ftv, bok fi inocic vi xwc potkkic kfi fuoai mtkf
qrihtqtkxktuw. Tw x dim vuviwka T axm ftv tw fta buxk, mfthf afuk
xhruaa kfi mxkira mtkf xw xrrumj amtdkwiaa xwc mxa auuw nuak xvtcak kfi
mxlia.

Xnn mxa xzxtw atniwk, bok fta murca rxwz tw vj ixra. T borwic mtkf rxzi ku
qoraoi kfi vorcirir ud vj qixhi xwc qrihtqtkxki ftv twku kfi uhixw. T
mxneic oq xwc cumw vj ruuv fxaktnj xwc qirkorbic, mftni vj tvxztwxktuw
huwsoric oq x kfuoaxwc tvxzia ku kurviwk xwc aktwz vi. Mfj fxc T wuk
dunnumic ftv xwc hnuaic mtkf ftv tw vurkxn akrtdi? Bok T fxc aoddiric ftv
ku ciqxrk, xwc fi fxc ctrihkic fta huorai kumxrca kfi vxtwnxwc. T afocciric
ku kftwe mfu vtzfk bi kfi wigk lthktv axhrtdthic ku fta twaxktxki riliwzi.
Xwc kfiw T kfuozfk xzxtw ud fta murca—“_T mtnn bi mtkf juo uw
juor micctwz-wtzfk._” Kfxk, kfiw, mxa kfi qirtuc dtgic dur kfi
dondtnviwk ud vj ciaktwj. Tw kfxk fuor T afuonc cti xwc xk uwhi axktadj xwc
igktwzotaf fta vxnthi. Kfi qruaqihk ctc wuk vuli vi ku dixr; jik mfiw T
kfuozfk ud vj binulic Intyxbikf, ud fir kixra xwc iwcniaa aurrum, mfiw afi
afuonc dtwc fir nulir au bxrbxruoanj awxkhfic druv fir, kixra, kfi dtrak T
fxc afic dur vxwj vuwkfa, akrixvic druv vj ijia, xwc T riaunlic wuk ku dxnn
biduri vj iwivj mtkfuok x btkkir akrozzni.

Kfi wtzfk qxaaic xmxj, xwc kfi aow ruai druv kfi uhixw; vj diintwza bihxvi
hxnvir, td tk vxj bi hxnnic hxnvwiaa mfiw kfi ltuniwhi ud rxzi atwea twku
kfi ciqkfa ud ciaqxtr. T nidk kfi fuoai, kfi furrtc ahiwi ud kfi nxak
wtzfk’a huwkiwktuw, xwc mxneic uw kfi bixhf ud kfi aix, mfthf T
xnvuak rizxrcic xa xw twaoqirxbni bxrrtir bikmiiw vi xwc vj dinnum
hrixkoria; wxj, x mtaf kfxk aohf afuonc qruli kfi dxhk akuni xhruaa vi. T
ciatric kfxk T vtzfk qxaa vj ntdi uw kfxk bxrriw ruhe, mixrtnj, tk ta kroi,
bok owtwkirroqkic bj xwj aocciw afuhe ud vtairj. Td T rikorwic, tk mxa ku
bi axhrtdthic ur ku aii kfuai mfuv T vuak nulic cti owcir kfi zrxaq ud x
cævuw mfuv T fxc vjaind hrixkic.

T mxneic xbuok kfi tani ntei x riakniaa aqihkri, aiqxrxkic druv xnn tk
nulic xwc vtairxbni tw kfi aiqxrxktuw. Mfiw tk bihxvi wuuw, xwc kfi
aow ruai ftzfir, T nxj cumw uw kfi zrxaa xwc mxa ulirqumiric bj x ciiq
aniiq. T fxc biiw xmxei kfi mfuni ud kfi qrihictwz wtzfk, vj wirlia
miri xztkxkic, xwc vj ijia twdnxvic bj mxkhftwz xwc vtairj. Kfi aniiq
twku mfthf T wum axwe ridriafic vi; xwc mfiw T xmuei, T xzxtw dink xa
td T binuwzic ku x rxhi ud fovxw bitwza ntei vjaind, xwc T bizxw ku
ridnihk oquw mfxk fxc qxaaic mtkf zrixkir huvquaori; jik aktnn kfi
murca ud kfi dtiwc rxwz tw vj ixra ntei x cixkf-ewinn; kfij xqqixric
ntei x crixv, jik ctaktwhk xwc uqqriaatli xa x rixntkj.

Kfi aow fxc dxr ciahiwcic, xwc T aktnn axk uw kfi afuri, axktadjtwz vj
xqqiktki, mfthf fxc bihuvi rxliwuoa, mtkf xw uxkiw hxei, mfiw T axm x
dtaftwz-buxk nxwc hnuai ku vi, xwc uwi ud kfi viw bruozfk vi x qxheik;
tk huwkxtwic nikkira druv Ziwilx, xwc uwi druv Hnirlxn iwkrixktwz vi ku
sutw ftv. Fi axtc kfxk fi mxa mixrtwz xmxj fta ktvi drotkniaanj mfiri
fi mxa, kfxk nikkira druv kfi drtiwca fi fxc durvic tw Nuwcuw ciatric
fta rikorw ku huvqniki kfi wizuktxktuw kfij fxc iwkiric twku dur fta
Twctxw iwkirqrtai. Fi huonc wuk xwj nuwzir cinxj fta ciqxrkori; bok xa
fta suorwij ku Nuwcuw vtzfk bi dunnumic, iliw auuwir kfxw fi wum
huwsihkoric, bj fta nuwzir lujxzi, fi iwkrixkic vi ku biakum xa vohf ud
vj auhtikj uw ftv xa T huonc aqxri. Fi biauozfk vi, kfiriduri, ku
nixli vj auntkxrj tani xwc ku viik ftv xk Qirkf, kfxk mi vtzfk qruhiic
auokfmxrca kuzikfir. Kfta nikkir tw x cizrii rihxnnic vi ku ntdi, xwc
T cikirvtwic ku potk vj tanxwc xk kfi igqtrxktuw ud kmu cxja.

Jik, biduri T ciqxrkic, kfiri mxa x kxae ku qirdurv, uw mfthf T afocciric
ku ridnihk; T voak qxhe oq vj hfivthxn twakroviwka, xwc dur kfxk qorquai T
voak iwkir kfi ruuv mfthf fxc biiw kfi ahiwi ud vj uctuoa mure, xwc T voak
fxwcni kfuai okiwatna kfi atzfk ud mfthf mxa atheiwtwz ku vi. Kfi wigk
vurwtwz, xk cxjbrixe, T aovvuwic aoddthtiwk huorxzi xwc ownuheic kfi cuur
ud vj nxburxkurj. Kfi rivxtwa ud kfi fxnd-dtwtafic hrixkori, mfuv T fxc
ciakrujic, nxj ahxkkiric uw kfi dnuur, xwc T xnvuak dink xa td T fxc
vxwznic kfi ntltwz dniaf ud x fovxw bitwz. T qxoaic ku hunnihk vjaind xwc
kfiw iwkiric kfi hfxvbir. Mtkf krivbntwz fxwc T huwlijic kfi twakroviwka
uok ud kfi ruuv, bok T ridnihkic kfxk T uozfk wuk ku nixli kfi rintha ud vj
mure ku ightki kfi furrur xwc aoaqthtuw ud kfi qixaxwka; xwc T xhhurctwznj
qok kfiv twku x bxaeik, mtkf x zrixk poxwktkj ud akuwia, xwc nxjtwz kfiv
oq, cikirvtwic ku kfrum kfiv twku kfi aix kfxk lirj wtzfk; xwc tw kfi
vixwktvi T axk oquw kfi bixhf, ivqnujic tw hnixwtwz xwc xrrxwztwz vj
hfivthxn xqqxrxkoa.

Wukftwz huonc bi vuri huvqniki kfxw kfi xnkirxktuw kfxk fxc kxeiw qnxhi
tw vj diintwza atwhi kfi wtzfk ud kfi xqqixrxwhi ud kfi cævuw. T fxc
biduri rizxrcic vj qruvtai mtkf x znuuvj ciaqxtr xa x kftwz kfxk, mtkf
mfxkilir huwaipoiwhia, voak bi dondtnnic; bok T wum dink xa td x dtnv
fxc biiw kxeiw druv biduri vj ijia xwc kfxk T dur kfi dtrak ktvi axm
hnixrnj. Kfi tcix ud riwimtwz vj nxbuora ctc wuk dur uwi twakxwk uhhor
ku vi; kfi kfrixk T fxc fixrc mitzfic uw vj kfuozfka, bok T ctc wuk
ridnihk kfxk x lunowkxrj xhk ud vtwi huonc xlirk tk. T fxc riaunlic tw
vj umw vtwc kfxk ku hrixki xwukfir ntei kfi dtiwc T fxc dtrak vxci
muonc bi xw xhk ud kfi bxaiak xwc vuak xkruhtuoa aindtafwiaa, xwc T
bxwtafic druv vj vtwc ilirj kfuozfk kfxk huonc nixc ku x ctddiriwk
huwhnoatuw.

Bikmiiw kmu xwc kfrii tw kfi vurwtwz kfi vuuw ruai; xwc T kfiw, qokktwz vj
bxaeik xbuxrc x ntkkni aetdd, axtnic uok xbuok duor vtnia druv kfi afuri.
Kfi ahiwi mxa qirdihknj auntkxrj; x dim buxka miri rikorwtwz kumxrca nxwc,
bok T axtnic xmxj druv kfiv. T dink xa td T mxa xbuok kfi huvvtaatuw ud x
crixcdon hrtvi xwc xlutcic mtkf afoccirtwz xwgtikj xwj iwhuowkir mtkf vj
dinnum hrixkoria. Xk uwi ktvi kfi vuuw, mfthf fxc biduri biiw hnixr, mxa
aocciwnj uliraqrixc bj x kfthe hnuoc, xwc T kuue xclxwkxzi ud kfi vuviwk ud
cxrewiaa xwc hxak vj bxaeik twku kfi aix; T ntakiwic ku kfi zorzntwz auowc
xa tk axwe xwc kfiw axtnic xmxj druv kfi aquk. Kfi aej bihxvi hnuocic, bok
kfi xtr mxa qori, xnkfuozf hftnnic bj kfi wurkfixak briiyi kfxk mxa kfiw
rtatwz. Bok tk ridriafic vi xwc dtnnic vi mtkf aohf xzriixbni aiwaxktuwa
kfxk T riaunlic ku qrunuwz vj akxj uw kfi mxkir, xwc dtgtwz kfi roccir tw x
ctrihk quatktuw, akrikhfic vjaind xk kfi bukkuv ud kfi buxk. Hnuoca ftc kfi
vuuw, ilirjkftwz mxa ubahori, xwc T fixrc uwnj kfi auowc ud kfi buxk xa tka
eiin hok kfruozf kfi mxlia; kfi vorvor nonnic vi, xwc tw x afurk ktvi T
aniqk auowcnj.

T cu wuk ewum fum nuwz T rivxtwic tw kfta atkoxktuw, bok mfiw T xmuei T
duowc kfxk kfi aow fxc xnrixcj vuowkic huwatcirxbnj. Kfi mtwc mxa ftzf, xwc
kfi mxlia huwktwoxnnj kfrixkiwic kfi axdikj ud vj ntkkni aetdd. T duowc
kfxk kfi mtwc mxa wurkfixak xwc voak fxli crtliw vi dxr druv kfi huxak druv
mfthf T fxc ivbxreic. T iwcixluoric ku hfxwzi vj huorai bok pothenj duowc
kfxk td T xzxtw vxci kfi xkkivqk kfi buxk muonc bi twakxwknj dtnnic mtkf
mxkir. Kfoa atkoxkic, vj uwnj riauorhi mxa ku crtli biduri kfi mtwc. T
huwdiaa kfxk T dink x dim aiwaxktuwa ud kirrur. T fxc wu huvqxaa mtkf vi
xwc mxa au aniwcirnj xhpoxtwkic mtkf kfi ziuzrxqfj ud kfta qxrk ud kfi
murnc kfxk kfi aow mxa ud ntkkni biwidtk ku vi. T vtzfk bi crtliw twku kfi
mtci Xknxwkth xwc diin xnn kfi kurkoria ud akxrlxktuw ur bi amxnnumic oq tw
kfi tvvixaorxbni mxkira kfxk ruxric xwc boddikic xruowc vi. T fxc xnrixcj
biiw uok vxwj fuora xwc dink kfi kurviwk ud x borwtwz kftrak, x qrinoci ku
vj ukfir aoddirtwza. T nuueic uw kfi fixliwa, mfthf miri huliric bj hnuoca
kfxk dnim biduri kfi mtwc, uwnj ku bi riqnxhic bj ukfira; T nuueic oquw kfi
aix; tk mxa ku bi vj zrxli. “Dtiwc,” T ighnxtvic, “juor
kxae ta xnrixcj dondtnnic!” T kfuozfk ud Intyxbikf, ud vj dxkfir, xwc
ud Hnirlxn—xnn nidk biftwc, uw mfuv kfi vuwakir vtzfk axktadj fta
axwzotwxrj xwc virhtniaa qxaatuwa. Kfta tcix qnowzic vi twku x rilirti au
ciaqxtrtwz xwc drtzfkdon kfxk iliw wum, mfiw kfi ahiwi ta uw kfi qutwk ud
hnuatwz biduri vi dur ilir, T afoccir ku ridnihk uw tk.

Auvi fuora qxaaic kfoa; bok bj cizriia, xa kfi aow cihntwic kumxrca kfi
furtyuw, kfi mtwc ctic xmxj twku x ziwkni briiyi xwc kfi aix bihxvi
drii druv brixeira. Bok kfiai zxli qnxhi ku x fixlj aminn; T dink athe
xwc fxrcnj xbni ku func kfi roccir, mfiw aocciwnj T axm x ntwi ud ftzf
nxwc kumxrca kfi auokf.

Xnvuak aqiwk, xa T mxa, bj dxktzoi xwc kfi crixcdon aoaqiwai T iwcoric
dur ailirxn fuora, kfta aocciw hirkxtwkj ud ntdi roafic ntei x dnuuc ud
mxrv suj ku vj fixrk, xwc kixra zoafic druv vj ijia.

Fum vokxbni xri uor diintwza, xwc fum akrxwzi ta kfxk hntwztwz nuli mi fxli
ud ntdi iliw tw kfi ighiaa ud vtairj! T huwakrohkic xwukfir axtn mtkf x
qxrk ud vj criaa xwc ixzirnj akiiric vj huorai kumxrca kfi nxwc. Tk fxc x
mtnc xwc ruhej xqqixrxwhi, bok xa T xqqruxhfic wixrir T ixatnj qirhitlic
kfi krxhia ud honktlxktuw. T axm liaaina wixr kfi afuri xwc duowc vjaind
aocciwnj krxwaqurkic bxhe ku kfi witzfbuorfuuc ud htltntaic vxw. T
hxridonnj krxhic kfi mtwctwza ud kfi nxwc xwc fxtnic x akiiqni mfthf T xk
niwzkf axm taaotwz druv biftwc x avxnn qruvuwkurj. Xa T mxa tw x akxki ud
igkrivi cibtntkj, T riaunlic ku axtn ctrihknj kumxrca kfi kumw, xa x qnxhi
mfiri T huonc vuak ixatnj qruhori wuortafviwk. Durkowxkinj T fxc vuwij mtkf
vi. Xa T korwic kfi qruvuwkurj T qirhitlic x avxnn wixk kumw xwc x zuuc
fxrbuor, mfthf T iwkiric, vj fixrk buowctwz mtkf suj xk vj owigqihkic
iahxqi.

Xa T mxa uhhoqtic tw dtgtwz kfi buxk xwc xrrxwztwz kfi axtna, ailirxn
qiuqni hrumcic kumxrca kfi aquk. Kfij aiivic vohf aorqrtaic xk vj
xqqixrxwhi, bok twakixc ud uddirtwz vi xwj xaatakxwhi, mftaqiric
kuzikfir mtkf ziakoria kfxk xk xwj ukfir ktvi vtzfk fxli qrucohic tw vi
x antzfk aiwaxktuw ud xnxrv. Xa tk mxa, T virinj rivxreic kfxk kfij
aquei Iwzntaf, xwc T kfiriduri xccriaaic kfiv tw kfxk nxwzoxzi. “Vj
zuuc drtiwca,” axtc T, “mtnn juo bi au etwc xa ku kinn vi kfi wxvi ud
kfta kumw xwc twdurv vi mfiri T xv?”

“Juo mtnn ewum kfxk auuw iwuozf,” riqntic x vxw mtkf x fuxrai luthi.
“Vxjbi juo xri huvi ku x qnxhi kfxk mtnn wuk qruli vohf ku juor kxaki,
bok juo mtnn wuk bi huwaonkic xa ku juor poxrkira, T qruvtai juo.”

T mxa ighiictwznj aorqrtaic uw rihitltwz au roci xw xwamir druv x
akrxwzir, xwc T mxa xnau ctahuwhirkic uw qirhitltwz kfi drumwtwz xwc
xwzrj huowkiwxwhia ud fta huvqxwtuwa. “Mfj cu juo xwamir vi au
ruozfnj?” T riqntic. “Aorinj tk ta wuk kfi hoakuv ud Iwzntafviw ku
rihitli akrxwzira au twfuaqtkxbnj.”

“T cu wuk ewum,” axtc kfi vxw, “mfxk kfi hoakuv ud kfi
Iwzntaf vxj bi, bok tk ta kfi hoakuv ud kfi Trtaf ku fxki ltnnxtwa.”

Mftni kfta akrxwzi ctxnuzoi huwktwoic, T qirhitlic kfi hrumc rxqtcnj
twhrixai. Kfitr dxhia igqriaaic x vtgkori ud hortuatkj xwc xwzir, mfthf
xwwujic xwc tw auvi cizrii xnxrvic vi. T twpotric kfi mxj ku kfi tww, bok
wu uwi riqntic. T kfiw vulic durmxrc, xwc x vorvortwz auowc xruai druv kfi
hrumc xa kfij dunnumic xwc aorruowcic vi, mfiw xw tnn-nuuetwz vxw
xqqruxhftwz kxqqic vi uw kfi afuoncir xwc axtc, “Huvi, atr, juo voak
dunnum vi ku Vr. Etrmtw’a ku ztli xw xhhuowk ud juoraind.”

“Mfu ta Vr. Etrmtw? Mfj xv T ku ztli xw xhhuowk ud vjaind? Ta wuk
kfta x drii huowkrj?”

“Xj, atr, drii iwuozf dur fuwiak dunea. Vr. Etrmtw ta x vxztakrxki,
xwc juo xri ku ztli xw xhhuowk ud kfi cixkf ud x ziwknivxw mfu mxa
duowc vorciric firi nxak wtzfk.”

Kfta xwamir akxrknic vi, bok T qriaiwknj rihuliric vjaind. T mxa twwuhiwk;
kfxk huonc ixatnj bi qrulic; xhhurctwznj T dunnumic vj huwcohkur tw atniwhi
xwc mxa nic ku uwi ud kfi biak fuoaia tw kfi kumw. T mxa rixcj ku atwe druv
dxktzoi xwc fowzir, bok bitwz aorruowcic bj x hrumc, T kfuozfk tk quntkth
ku ruoai xnn vj akriwzkf, kfxk wu qfjathxn cibtntkj vtzfk bi huwakroic twku
xqqrifiwatuw ur huwahtuoa zotnk. Ntkkni ctc T kfiw igqihk kfi hxnxvtkj kfxk
mxa tw x dim vuviwka ku ulirmfinv vi xwc igktwzotaf tw furrur xwc ciaqxtr
xnn dixr ud tzwuvtwj ur cixkf.

T voak qxoai firi, dur tk ripotria xnn vj durktkoci ku rihxnn kfi vivurj ud
kfi drtzfkdon iliwka mfthf T xv xbuok ku rinxki, tw qruqir cikxtn, ku vj
rihunnihktuw.




Hfxqkir 21


T mxa auuw twkrucohic twku kfi qriaiwhi ud kfi vxztakrxki, xw unc
biwiluniwk vxw mtkf hxnv xwc vtnc vxwwira. Fi nuueic oquw vi, fumilir,
mtkf auvi cizrii ud ailirtkj, xwc kfiw, korwtwz kumxrca vj huwcohkura,
fi xaeic mfu xqqixric xa mtkwiaaia uw kfta uhhxatuw.

Xbuok fxnd x cuyiw viw hxvi durmxrc; xwc, uwi bitwz ainihkic bj kfi
vxztakrxki, fi ciquaic kfxk fi fxc biiw uok dtaftwz kfi wtzfk biduri mtkf
fta auw xwc brukfir-tw-nxm, Cxwtin Woziwk, mfiw, xbuok kiw u’hnuhe,
kfij ubairlic x akruwz wurkfirnj bnxak rtatwz, xwc kfij xhhurctwznj qok tw
dur qurk. Tk mxa x lirj cxre wtzfk, xa kfi vuuw fxc wuk jik rtaiw; kfij ctc
wuk nxwc xk kfi fxrbuor, bok, xa kfij fxc biiw xhhoakuvic, xk x hriie xbuok
kmu vtnia binum. Fi mxneic uw dtrak, hxrrjtwz x qxrk ud kfi dtaftwz kxheni,
xwc fta huvqxwtuwa dunnumic ftv xk auvi ctakxwhi. Xa fi mxa qruhiictwz
xnuwz kfi axwca, fi akrohe fta duuk xzxtwak auvikftwz xwc dinn xk fta
niwzkf uw kfi zruowc. Fta huvqxwtuwa hxvi oq ku xaatak ftv, xwc bj kfi
ntzfk ud kfitr nxwkirw kfij duowc kfxk fi fxc dxnniw uw kfi bucj ud x vxw,
mfu mxa ku xnn xqqixrxwhi cixc. Kfitr dtrak aoqquatktuw mxa kfxk tk mxa kfi
hurqai ud auvi qirauw mfu fxc biiw crumwic xwc mxa kfrumw uw afuri bj kfi
mxlia, bok uw igxvtwxktuw kfij duowc kfxk kfi hnukfia miri wuk mik xwc iliw
kfxk kfi bucj mxa wuk kfiw hunc. Kfij twakxwknj hxrrtic tk ku kfi hukkxzi
ud xw unc muvxw wixr kfi aquk xwc iwcixluoric, bok tw lxtw, ku riakuri tk
ku ntdi. Tk xqqixric ku bi x fxwcauvi juowz vxw, xbuok dtli xwc kmiwkj
jixra ud xzi. Fi fxc xqqxriwknj biiw akrxwznic, dur kfiri mxa wu atzw ud
xwj ltuniwhi ighiqk kfi bnxhe vxre ud dtwzira uw fta wihe.

Kfi dtrak qxrk ud kfta ciquatktuw ctc wuk tw kfi nixak twkiriak vi, bok
mfiw kfi vxre ud kfi dtwzira mxa viwktuwic T rivivbiric kfi vorcir ud
vj brukfir xwc dink vjaind igkrivinj xztkxkic; vj ntvba krivbnic, xwc x
vtak hxvi ulir vj ijia, mfthf ubntzic vi ku nixw uw x hfxtr dur
aoqqurk. Kfi vxztakrxki ubairlic vi mtkf x eiiw iji xwc ud huorai crim
xw owdxluorxbni xozorj druv vj vxwwir.

Kfi auw huwdtrvic fta dxkfir’a xhhuowk, bok mfiw Cxwtin Woziwk mxa
hxnnic fi amuri quatktlinj kfxk soak biduri kfi dxnn ud fta huvqxwtuw, fi
axm x buxk, mtkf x atwzni vxw tw tk, xk x afurk ctakxwhi druv kfi afuri;
xwc xa dxr xa fi huonc soczi bj kfi ntzfk ud x dim akxra, tk mxa kfi axvi
buxk tw mfthf T fxc soak nxwcic.

X muvxw ciquaic kfxk afi ntlic wixr kfi bixhf xwc mxa akxwctwz xk kfi cuur
ud fir hukkxzi, mxtktwz dur kfi rikorw ud kfi dtafirviw, xbuok xw fuor
biduri afi fixrc ud kfi ctahulirj ud kfi bucj, mfiw afi axm x buxk mtkf
uwnj uwi vxw tw tk qoaf udd druv kfxk qxrk ud kfi afuri mfiri kfi hurqai
mxa xdkirmxrca duowc.

Xwukfir muvxw huwdtrvic kfi xhhuowk ud kfi dtafirviw fxltwz bruozfk kfi
bucj twku fir fuoai; tk mxa wuk hunc. Kfij qok tk twku x bic xwc
robbic tk, xwc Cxwtin miwk ku kfi kumw dur xw xqukfihxrj, bok ntdi mxa
potki zuwi.

Ailirxn ukfir viw miri igxvtwic huwhirwtwz vj nxwctwz, xwc kfij xzriic
kfxk, mtkf kfi akruwz wurkf mtwc kfxk fxc xrtaiw cortwz kfi wtzfk, tk
mxa lirj qrubxbni kfxk T fxc bixkiw xbuok dur vxwj fuora xwc fxc biiw
ubntzic ku rikorw wixrnj ku kfi axvi aquk druv mfthf T fxc ciqxrkic.
Biatcia, kfij ubairlic kfxk tk xqqixric kfxk T fxc bruozfk kfi bucj
druv xwukfir qnxhi, xwc tk mxa nteinj kfxk xa T ctc wuk xqqixr ku ewum
kfi afuri, T vtzfk fxli qok twku kfi fxrbuor tzwurxwk ud kfi ctakxwhi
ud kfi kumw ud —— druv kfi qnxhi mfiri T fxc ciquatkic kfi hurqai.

Vr. Etrmtw, uw fixrtwz kfta iltciwhi, ciatric kfxk T afuonc bi kxeiw twku
kfi ruuv mfiri kfi bucj nxj dur twkirviwk, kfxk tk vtzfk bi ubairlic mfxk
iddihk kfi atzfk ud tk muonc qrucohi oquw vi. Kfta tcix mxa qrubxbnj
aozziakic bj kfi igkrivi xztkxktuw T fxc igftbtkic mfiw kfi vuci ud kfi
vorcir fxc biiw ciahrtbic. T mxa xhhurctwznj huwcohkic, bj kfi vxztakrxki
xwc ailirxn ukfir qirauwa, ku kfi tww. T huonc wuk finq bitwz akrohe bj kfi
akrxwzi hutwhtciwhia kfxk fxc kxeiw qnxhi cortwz kfta iliwkdon wtzfk; bok,
ewumtwz kfxk T fxc biiw huwliratwz mtkf ailirxn qirauwa tw kfi tanxwc T fxc
twfxbtkic xbuok kfi ktvi kfxk kfi bucj fxc biiw duowc, T mxa qirdihknj
krxwpotn xa ku kfi huwaipoiwhia ud kfi xddxtr.

T iwkiric kfi ruuv mfiri kfi hurqai nxj xwc mxa nic oq ku kfi huddtw. Fum
hxw T ciahrtbi vj aiwaxktuwa uw bifunctwz tk? T diin jik qxrhfic mtkf
furrur, wur hxw T ridnihk uw kfxk kirrtbni vuviwk mtkfuok afoccirtwz xwc
xzuwj. Kfi igxvtwxktuw, kfi qriaiwhi ud kfi vxztakrxki xwc mtkwiaaia,
qxaaic ntei x crixv druv vj vivurj mfiw T axm kfi ntdiniaa durv ud Fiwrj
Hnirlxn akrikhfic biduri vi. T zxaqic dur brixkf, xwc kfrumtwz vjaind uw
kfi bucj, T ighnxtvic, “Fxli vj vorciruoa vxhftwxktuwa ciqrtlic juo
xnau, vj cixriak Fiwrj, ud ntdi? Kmu T fxli xnrixcj ciakrujic; ukfir
lthktva xmxtk kfitr ciaktwj; bok juo, Hnirlxn, vj drtiwc, vj
biwidxhkur—”

Kfi fovxw drxvi huonc wu nuwzir aoqqurk kfi xzuwtia kfxk T iwcoric, xwc
T mxa hxrrtic uok ud kfi ruuv tw akruwz huwlonatuwa.

X dilir aohhiicic ku kfta. T nxj dur kmu vuwkfa uw kfi qutwk ud cixkf; vj
rxltwza, xa T xdkirmxrca fixrc, miri drtzfkdon; T hxnnic vjaind kfi
vorcirir ud Mtnntxv, ud Soaktwi, xwc ud Hnirlxn. Auviktvia T iwkrixkic vj
xkkiwcxwka ku xaatak vi tw kfi ciakrohktuw ud kfi dtiwc bj mfuv T mxa
kurviwkic; xwc xk ukfira T dink kfi dtwzira ud kfi vuwakir xnrixcj zrxaqtwz
vj wihe, xwc ahrixvic xnuoc mtkf xzuwj xwc kirrur. Durkowxkinj, xa T aquei
vj wxktli nxwzoxzi, Vr. Etrmtw xnuwi owcirakuuc vi; bok vj ziakoria xwc
btkkir hrtia miri aoddthtiwk ku xddrtzfk kfi ukfir mtkwiaaia.

Mfj ctc T wuk cti? Vuri vtairxbni kfxw vxw ilir mxa biduri, mfj ctc T wuk
atwe twku durzikdonwiaa xwc riak? Cixkf awxkhfia xmxj vxwj bnuuvtwz
hftncriw, kfi uwnj fuqia ud kfitr cuktwz qxriwka; fum vxwj brtcia xwc
juokfdon nulira fxli biiw uwi cxj tw kfi bnuuv ud fixnkf xwc fuqi, xwc kfi
wigk x qrij dur murva xwc kfi cihxj ud kfi kuvb! Ud mfxk vxkirtxna mxa T
vxci kfxk T huonc kfoa riatak au vxwj afuhea, mfthf, ntei kfi korwtwz ud
kfi mfiin, huwktwoxnnj riwimic kfi kurkori?

Bok T mxa cuuvic ku ntli xwc tw kmu vuwkfa duowc vjaind xa xmxetwz druv
x crixv, tw x qrtauw, akrikhfic uw x mrikhfic bic, aorruowcic bj
zxunira, korweija, bunka, xwc xnn kfi vtairxbni xqqxrxkoa ud x cowziuw.
Tk mxa vurwtwz, T rivivbir, mfiw T kfoa xmuei ku owcirakxwctwz; T fxc
durzukkiw kfi qxrkthonxra ud mfxk fxc fxqqiwic xwc uwnj dink xa td auvi
zrixk vtadurkowi fxc aocciwnj ulirmfinvic vi; bok mfiw T nuueic xruowc
xwc axm kfi bxrric mtwcuma xwc kfi apoxntcwiaa ud kfi ruuv tw mfthf T
mxa, xnn dnxafic xhruaa vj vivurj xwc T zruxwic btkkirnj.

Kfta auowc ctakorbic xw unc muvxw mfu mxa aniiqtwz tw x hfxtr biatci
vi. Afi mxa x ftric worai, kfi mtdi ud uwi ud kfi korweija, xwc fir
huowkiwxwhi igqriaaic xnn kfuai bxc poxntktia mfthf udkiw hfxrxhkirtai
kfxk hnxaa. Kfi ntwia ud fir dxhi miri fxrc xwc roci, ntei kfxk ud
qirauwa xhhoakuvic ku aii mtkfuok ajvqxkftatwz tw atzfka ud vtairj. Fir
kuwi igqriaaic fir iwktri twctddiriwhi; afi xccriaaic vi tw Iwzntaf,
xwc kfi luthi akrohe vi xa uwi kfxk T fxc fixrc cortwz vj aoddirtwza.

“Xri juo bikkir wum, atr?” axtc afi.

T riqntic tw kfi axvi nxwzoxzi, mtkf x diibni luthi, “T bintili T xv;
bok td tk bi xnn kroi, td twciic T ctc wuk crixv, T xv aurrj kfxk T xv
aktnn xntli ku diin kfta vtairj xwc furrur.”

“Dur kfxk vxkkir,” riqntic kfi unc muvxw, “td juo vixw xbuok kfi
ziwknivxw juo vorciric, T bintili kfxk tk miri bikkir dur juo td juo
miri cixc, dur T dxwhj tk mtnn zu fxrc mtkf juo! Fumilir, kfxk’a wuwi
ud vj boatwiaa; T xv aiwk ku worai juo xwc zik juo minn; T cu vj cokj
mtkf x axdi huwahtiwhi; tk miri minn td ilirjbucj ctc kfi axvi.”

T korwic mtkf nuxkftwz druv kfi muvxw mfu huonc okkir au owdiintwz x
aqiihf ku x qirauw soak axlic, uw kfi lirj iczi ud cixkf; bok T dink
nxwzotc xwc owxbni ku ridnihk uw xnn kfxk fxc qxaaic. Kfi mfuni airtia
ud vj ntdi xqqixric ku vi xa x crixv; T auviktvia cuobkic td twciic tk
miri xnn kroi, dur tk wilir qriaiwkic tkaind ku vj vtwc mtkf kfi durhi
ud rixntkj.

Xa kfi tvxzia kfxk dnuxkic biduri vi bihxvi vuri ctaktwhk, T zrim
dilirtaf; x cxrewiaa qriaaic xruowc vi; wu uwi mxa wixr vi mfu auukfic
vi mtkf kfi ziwkni luthi ud nuli; wu cixr fxwc aoqqurkic vi. Kfi
qfjathtxw hxvi xwc qriahrtbic victhtwia, xwc kfi unc muvxw qriqxric
kfiv dur vi; bok okkir hxriniaawiaa mxa ltatbni tw kfi dtrak, xwc kfi
igqriaatuw ud brokxntkj mxa akruwznj vxreic tw kfi ltaxzi ud kfi
aihuwc. Mfu huonc bi twkiriakic tw kfi dxki ud x vorcirir bok kfi
fxwzvxw mfu muonc zxtw fta dii?

Kfiai miri vj dtrak ridnihktuwa, bok T auuw nixrwic kfxk Vr. Etrmtw fxc
afumw vi igkrivi etwcwiaa. Fi fxc hxoaic kfi biak ruuv tw kfi qrtauw
ku bi qriqxric dur vi (mrikhfic twciic mxa kfi biak); xwc tk mxa fi mfu
fxc qrultcic x qfjathtxw xwc x worai. Tk ta kroi, fi aincuv hxvi ku
aii vi, dur xnkfuozf fi xrciwknj ciatric ku rintili kfi aoddirtwza ud
ilirj fovxw hrixkori, fi ctc wuk mtaf ku bi qriaiwk xk kfi xzuwtia xwc
vtairxbni rxltwza ud x vorcirir. Fi hxvi, kfiriduri, auviktvia ku aii
kfxk T mxa wuk wiznihkic, bok fta ltatka miri afurk xwc mtkf nuwz
twkirlxna.

Uwi cxj, mftni T mxa zrxcoxnnj rihulirtwz, T mxa aixkic tw x hfxtr, vj ijia
fxnd uqiw xwc vj hfiiea ntltc ntei kfuai tw cixkf. T mxa ulirhuvi bj znuuv
xwc vtairj xwc udkiw ridnihkic T fxc bikkir aiie cixkf kfxw ciatri ku
rivxtw tw x murnc mfthf ku vi mxa riqniki mtkf mrikhficwiaa. Xk uwi ktvi T
huwatciric mfikfir T afuonc wuk cihnxri vjaind zotnkj xwc aoddir kfi
qiwxnkj ud kfi nxm, niaa twwuhiwk kfxw quur Soaktwi fxc biiw. Aohf miri vj
kfuozfka mfiw kfi cuur ud vj xqxrkviwk mxa uqiwic xwc Vr. Etrmtw iwkiric.
Fta huowkiwxwhi igqriaaic ajvqxkfj xwc huvqxaatuw; fi crim x hfxtr hnuai ku
vtwi xwc xccriaaic vi tw Driwhf,

“T dixr kfxk kfta qnxhi ta lirj afuhetwz ku juo; hxw T cu xwjkftwz ku
vxei juo vuri huvdurkxbni?”

“T kfxwe juo, bok xnn kfxk juo viwktuw ta wukftwz ku vi; uw kfi mfuni
ixrkf kfiri ta wu huvdurk mfthf T xv hxqxbni ud rihitltwz.”

“T ewum kfxk kfi ajvqxkfj ud x akrxwzir hxw bi bok ud ntkkni rintid ku
uwi burwi cumw xa juo xri bj au akrxwzi x vtadurkowi. Bok juo mtnn, T
fuqi, auuw potk kfta vinxwhfunj xbuci, dur cuobkniaa iltciwhi hxw
ixatnj bi bruozfk ku drii juo druv kfi hrtvtwxn hfxrzi.”

“Kfxk ta vj nixak huwhirw; T xv, bj x huorai ud akrxwzi iliwka, bihuvi
kfi vuak vtairxbni ud vurkxna. Qiraihokic xwc kurkoric xa T xv xwc
fxli biiw, hxw cixkf bi xwj iltn ku vi?”

“Wukftwz twciic huonc bi vuri owdurkowxki xwc xzuwtatwz kfxw kfi
akrxwzi hfxwhia kfxk fxli nxkinj uhhorric. Juo miri kfrumw, bj auvi
aorqrtatwz xhhtciwk, uw kfta afuri, riwumwic dur tka fuaqtkxntkj,
aityic tvvictxkinj, xwc hfxrzic mtkf vorcir. Kfi dtrak atzfk kfxk mxa
qriaiwkic ku juor ijia mxa kfi bucj ud juor drtiwc, vorciric tw au
owxhhuowkxbni x vxwwir xwc qnxhic, xa tk miri, bj auvi dtiwc xhruaa
juor qxkf.”

Xa Vr. Etrmtw axtc kfta, wukmtkfakxwctwz kfi xztkxktuw T iwcoric uw
kfta rikruaqihk ud vj aoddirtwza, T xnau dink huwatcirxbni aorqrtai xk
kfi ewumniczi fi aiivic ku quaaiaa huwhirwtwz vi. T aoqquai auvi
xakuwtafviwk mxa igftbtkic tw vj huowkiwxwhi, dur Vr. Etrmtw fxakiwic
ku axj,

“Tvvictxkinj oquw juor bitwz kxeiw tnn, xnn kfi qxqira kfxk miri uw
juor qirauw miri bruozfk vi, xwc T igxvtwic kfiv kfxk T vtzfk ctahulir auvi
krxhi bj mfthf T huonc aiwc ku juor rinxktuwa xw xhhuowk ud juor vtadurkowi
xwc tnnwiaa. T duowc ailirxn nikkira, xwc, xvuwz ukfira, uwi mfthf T
ctahuliric druv tka huvviwhiviwk ku bi druv juor dxkfir. T twakxwknj mruki
ku Ziwilx; wixrnj kmu vuwkfa fxli inxqaic atwhi kfi ciqxrkori ud vj nikkir.
Bok juo xri tnn; iliw wum juo krivbni; juo xri owdtk dur xztkxktuw ud xwj
etwc.”

“Kfta aoaqiwai ta x kfuoaxwc ktvia murai kfxw kfi vuak furrtbni iliwk;
kinn vi mfxk wim ahiwi ud cixkf fxa biiw xhkic, xwc mfuai vorcir T xv
wum ku nxviwk?”

“Juor dxvtnj ta qirdihknj minn,” axtc Vr. Etrmtw mtkf
ziwkniwiaa; “xwc auviuwi, x drtiwc, ta huvi ku ltatk juo.”

T ewum wuk bj mfxk hfxtw ud kfuozfk kfi tcix qriaiwkic tkaind, bok tk
twakxwknj cxrkic twku vj vtwc kfxk kfi vorcirir fxc huvi ku vuhe xk vj
vtairj xwc kxowk vi mtkf kfi cixkf ud Hnirlxn, xa x wim twhtkiviwk dur
vi ku huvqnj mtkf fta finntaf ciatria. T qok vj fxwc biduri vj ijia,
xwc hrtic uok tw xzuwj,

“Uf! Kxei ftv xmxj! T hxwwuk aii ftv; dur Zuc’a axei, cu wuk
nik ftv iwkir!”

Vr. Etrmtw rizxrcic vi mtkf x kruobnic huowkiwxwhi. Fi huonc wuk finq
rizxrctwz vj ighnxvxktuw xa x qriaovqktuw ud vj zotnk xwc axtc tw
rxkfir x ailiri kuwi,

“T afuonc fxli kfuozfk, juowz vxw, kfxk kfi qriaiwhi ud juor dxkfir
muonc fxli biiw minhuvi twakixc ud twaqtrtwz aohf ltuniwk riqozwxwhi.”

“Vj dxkfir!” hrtic T, mftni ilirj dixkori xwc ilirj voahni mxa rinxgic
druv xwzotaf ku qnixaori. “Ta vj dxkfir twciic huvi? Fum etwc, fum
lirj etwc! Bok mfiri ta fi, mfj cuia fi wuk fxakiw ku vi?”

Vj hfxwzi ud vxwwir aorqrtaic xwc qnixaic kfi vxztakrxki; qirfxqa fi
kfuozfk kfxk vj durvir ighnxvxktuw mxa x vuviwkxrj rikorw ud cintrtov,
xwc wum fi twakxwknj riaovic fta durvir biwiluniwhi. Fi ruai xwc
potkkic kfi ruuv mtkf vj worai, xwc tw x vuviwk vj dxkfir iwkiric tk.

Wukftwz, xk kfta vuviwk, huonc fxli ztliw vi zrixkir qnixaori kfxw kfi
xrrtlxn ud vj dxkfir. T akrikhfic uok vj fxwc ku ftv xwc hrtic,

“Xri juo kfiw axdi—xwc Intyxbikf—xwc Irwiak?”

Vj dxkfir hxnvic vi mtkf xaaorxwhia ud kfitr mindxri xwc iwcixluoric, bj
cminntwz uw kfiai aobsihka au twkiriaktwz ku vj fixrk, ku rxtai vj
ciaquwctwz aqtrtka; bok fi auuw dink kfxk x qrtauw hxwwuk bi kfi xbuci ud
hfiirdonwiaa. “Mfxk x qnxhi ta kfta kfxk juo twfxbtk, vj auw!”
axtc fi, nuuetwz vuorwdonnj xk kfi bxrric mtwcuma xwc mrikhfic xqqixrxwhi
ud kfi ruuv. “Juo krxlinnic ku aiie fxqqtwiaa, bok x dxkxntkj aiiva
ku qoraoi juo. Xwc quur Hnirlxn—”

Kfi wxvi ud vj owdurkowxki xwc vorciric drtiwc mxa xw xztkxktuw kuu
zrixk ku bi iwcoric tw vj mixe akxki; T afic kixra.

“Xnxa! Jia, vj dxkfir,” riqntic T; “auvi ciaktwj ud kfi
vuak furrtbni etwc fxwza ulir vi, xwc T voak ntli ku dondtn tk, ur aorinj T
afuonc fxli ctic uw kfi huddtw ud Fiwrj.”

Mi miri wuk xnnumic ku huwlirai dur xwj niwzkf ud ktvi, dur kfi
qrihxrtuoa akxki ud vj fixnkf riwciric ilirj qrihxoktuw wihiaaxrj kfxk
huonc iwaori krxwpotnntkj. Vr. Etrmtw hxvi tw xwc twatakic kfxk vj
akriwzkf afuonc wuk bi igfxoakic bj kuu vohf igirktuw. Bok kfi
xqqixrxwhi ud vj dxkfir mxa ku vi ntei kfxk ud vj zuuc xwzin, xwc T
zrxcoxnnj rihuliric vj fixnkf.

Xa vj athewiaa potkkic vi, T mxa xbaurbic bj x znuuvj xwc bnxhe
vinxwhfunj kfxk wukftwz huonc ctaatqxki. Kfi tvxzi ud Hnirlxn mxa
dur ilir biduri vi, zfxaknj xwc vorciric. Vuri kfxw uwhi kfi xztkxktuw
twku mfthf kfiai ridnihktuwa kfrim vi vxci vj drtiwca crixc x cxwziruoa
rinxqai. Xnxa! Mfj ctc kfij qriairli au vtairxbni xwc cikiakic x
ntdi? Tk mxa aorinj kfxk T vtzfk dondtn vj ciaktwj, mfthf ta wum
crxmtwz ku x hnuai. Auuw, uf, lirj auuw, mtnn cixkf igktwzotaf kfiai
kfrubbtwza xwc rintili vi druv kfi vtzfkj mitzfk ud xwzotaf kfxk bixra
vi ku kfi coak; xwc, tw igihoktwz kfi xmxrc ud soakthi, T afxnn xnau
atwe ku riak. Kfiw kfi xqqixrxwhi ud cixkf mxa ctakxwk, xnkfuozf kfi
mtaf mxa ilir qriaiwk ku vj kfuozfka; xwc T udkiw axk dur fuora
vuktuwniaa xwc aqiihfniaa, mtaftwz dur auvi vtzfkj rilunoktuw kfxk
vtzfk borj vi xwc vj ciakrujir tw tka rotwa.

Kfi aixauw ud kfi xaatyia xqqruxhfic. T fxc xnrixcj biiw kfrii vuwkfa
tw qrtauw, xwc xnkfuozf T mxa aktnn mixe xwc tw huwktwoxn cxwzir ud x
rinxqai, T mxa ubntzic ku krxlin wixrnj x fowcric vtnia ku kfi huowkrj
kumw mfiri kfi huork mxa finc. Vr. Etrmtw hfxrzic ftvaind mtkf ilirj
hxri ud hunnihktwz mtkwiaaia xwc xrrxwztwz vj cidiwhi. T mxa aqxric
kfi ctazrxhi ud xqqixrtwz qobnthnj xa x hrtvtwxn, xa kfi hxai mxa wuk
bruozfk biduri kfi huork kfxk cihtcia uw ntdi xwc cixkf. Kfi zrxwc
sorj risihkic kfi btnn, uw tka bitwz qrulic kfxk T mxa uw kfi Urewij
Tanxwca xk kfi fuor kfi bucj ud vj drtiwc mxa duowc; xwc x durkwtzfk
xdkir vj rivulxn T mxa ntbirxkic druv qrtauw.

Vj dxkfir mxa iwrxqkoric uw dtwctwz vi driic druv kfi ligxktuwa ud x
hrtvtwxn hfxrzi, kfxk T mxa xzxtw xnnumic ku brixkfi kfi driaf
xkvuaqfiri xwc qirvtkkic ku rikorw ku vj wxktli huowkrj. T ctc wuk
qxrkthtqxki tw kfiai diintwza, dur ku vi kfi mxnna ud x cowziuw ur x
qxnxhi miri xntei fxkidon. Kfi hoq ud ntdi mxa qutauwic dur ilir, xwc
xnkfuozf kfi aow afuwi oquw vi, xa oquw kfi fxqqj xwc zxj ud fixrk, T
axm xruowc vi wukftwz bok x ciwai xwc drtzfkdon cxrewiaa, qiwikrxkic bj
wu ntzfk bok kfi zntvvir ud kmu ijia kfxk znxric oquw vi. Auviktvia
kfij miri kfi igqriaatli ijia ud Fiwrj, nxwzotaftwz tw cixkf, kfi cxre
urba wixrnj huliric bj kfi ntca xwc kfi nuwz bnxhe nxafia kfxk drtwzic
kfiv; auviktvia tk mxa kfi mxkirj, hnuocic ijia ud kfi vuwakir, xa T
dtrak axm kfiv tw vj hfxvbir xk Twzunakxck.

Vj dxkfir krtic ku xmxeiw tw vi kfi diintwza ud xddihktuw. Fi kxneic
ud Ziwilx, mfthf T afuonc auuw ltatk, ud Intyxbikf xwc Irwiak; bok
kfiai murca uwnj crim ciiq zruxwa druv vi. Auviktvia, twciic, T dink x
mtaf dur fxqqtwiaa xwc kfuozfk mtkf vinxwhfunj cintzfk ud vj binulic
huoatw ur nuwzic, mtkf x ciluortwz _vxnxcti co qxja_, ku aii uwhi vuri
kfi bnoi nxei xwc rxqtc Rfuwi, kfxk fxc biiw au cixr ku vi tw ixrnj
hftncfuuc; bok vj ziwirxn akxki ud diintwz mxa x kurqur tw mfthf x
qrtauw mxa xa minhuvi x riatciwhi xa kfi ctltwiak ahiwi tw wxkori; xwc
kfiai dtka miri aincuv twkirroqkic bok bj qxrugjava ud xwzotaf xwc
ciaqxtr. Xk kfiai vuviwka T udkiw iwcixluoric ku qok xw iwc ku kfi
igtakiwhi T nuxkfic, xwc tk ripotric owhixatwz xkkiwcxwhi xwc ltztnxwhi
ku riakrxtw vi druv huvvtkktwz auvi crixcdon xhk ud ltuniwhi.

Jik uwi cokj rivxtwic ku vi, kfi rihunnihktuw ud mfthf dtwxnnj
krtovqfic ulir vj aindtaf ciaqxtr. Tk mxa wihiaaxrj kfxk T afuonc
rikorw mtkfuok cinxj ku Ziwilx, kfiri ku mxkhf ulir kfi ntlia ud kfuai
T au duwcnj nulic xwc ku nti tw mxtk dur kfi vorcirir, kfxk td xwj
hfxwhi nic vi ku kfi qnxhi ud fta huwhixnviwk, ur td fi cxric xzxtw ku
bnxak vi bj fta qriaiwhi, T vtzfk, mtkf owdxtntwz xtv, qok xw iwc ku
kfi igtakiwhi ud kfi vuwakruoa tvxzi mfthf T fxc iwcoic mtkf kfi
vuheirj ud x auon aktnn vuri vuwakruoa. Vj dxkfir aktnn ciatric ku
cinxj uor ciqxrkori, dixrdon kfxk T huonc wuk aoakxtw kfi dxktzoia ud x
suorwij, dur T mxa x afxkkiric mrihe—kfi afxcum ud x fovxw bitwz. Vj
akriwzkf mxa zuwi. T mxa x viri aeinikuw, xwc dilir wtzfk xwc cxj
qrijic oquw vj mxakic drxvi.

Aktnn, xa T orzic uor nixltwz Trinxwc mtkf aohf twpotikoci xwc tvqxktiwhi,
vj dxkfir kfuozfk tk biak ku jtinc. Mi kuue uor qxaaxzi uw buxrc x liaain
buowc dur Fxlri-ci-Zrxhi xwc axtnic mtkf x dxtr mtwc druv kfi Trtaf afuria.
Tk mxa vtcwtzfk. T nxj uw kfi cihe nuuetwz xk kfi akxra xwc ntakiwtwz ku
kfi cxaftwz ud kfi mxlia. T fxtnic kfi cxrewiaa kfxk afok Trinxwc druv vj
atzfk, xwc vj qonai bixk mtkf x dilirtaf suj mfiw T ridnihkic kfxk T afuonc
auuw aii Ziwilx. Kfi qxak xqqixric ku vi tw kfi ntzfk ud x drtzfkdon crixv;
jik kfi liaain tw mfthf T mxa, kfi mtwc kfxk bnim vi druv kfi cikiakic
afuri ud Trinxwc, xwc kfi aix mfthf aorruowcic vi, kunc vi kuu durhtbnj
kfxk T mxa cihitlic bj wu ltatuw xwc kfxk Hnirlxn, vj drtiwc xwc cixriak
huvqxwtuw, fxc dxnniw x lthktv ku vi xwc kfi vuwakir ud vj hrixktuw. T
riqxaaic, tw vj vivurj, vj mfuni ntdi; vj potik fxqqtwiaa mftni riatctwz
mtkf vj dxvtnj tw Ziwilx, kfi cixkf ud vj vukfir, xwc vj ciqxrkori dur
Twzunakxck. T rivivbiric, afoccirtwz, kfi vxc iwkfoatxav kfxk forrtic vi uw
ku kfi hrixktuw ud vj ftciuoa iwivj, xwc T hxnnic ku vtwc kfi wtzfk tw
mfthf fi dtrak ntlic. T mxa owxbni ku qoraoi kfi krxtw ud kfuozfk; x
kfuoaxwc diintwza qriaaic oquw vi, xwc T miqk btkkirnj.

Ilir atwhi vj rihulirj druv kfi dilir, T fxc biiw tw kfi hoakuv ud kxetwz
ilirj wtzfk x avxnn poxwktkj ud nxocxwov, dur tk mxa bj vixwa ud kfta croz
uwnj kfxk T mxa iwxbnic ku zxtw kfi riak wihiaaxrj dur kfi qriairlxktuw ud
ntdi. Uqqriaaic bj kfi rihunnihktuw ud vj lxrtuoa vtadurkowia, T wum
amxnnumic cuobni vj oaoxn poxwktkj xwc auuw aniqk qruduowcnj. Bok aniiq ctc
wuk xddurc vi riaqtki druv kfuozfk xwc vtairj; vj crixva qriaiwkic x
kfuoaxwc ubsihka kfxk ahxric vi. Kumxrca vurwtwz T mxa quaaiaaic bj x etwc
ud wtzfkvxri; T dink kfi dtiwc’a zrxaq tw vj wihe xwc huonc wuk drii
vjaind druv tk; zruxwa xwc hrtia rxwz tw vj ixra. Vj dxkfir, mfu mxa
mxkhftwz ulir vi, qirhitltwz vj riakniaawiaa, xmuei vi; kfi cxaftwz mxlia
miri xruowc, kfi hnuocj aej xbuli, kfi dtiwc mxa wuk firi: x aiwai ud
aihortkj, x diintwz kfxk x krohi mxa iakxbntafic bikmiiw kfi qriaiwk fuor
xwc kfi trriataktbni, ctaxakruoa dokori tvqxrkic ku vi x etwc ud hxnv
durzikdonwiaa, ud mfthf kfi fovxw vtwc ta bj tka akrohkori qihontxrnj
aoahiqktbni.




Hfxqkir 22


Kfi lujxzi hxvi ku xw iwc. Mi nxwcic, xwc qruhiicic ku Qxrta. T auuw
duowc kfxk T fxc ulirkxgic vj akriwzkf xwc kfxk T voak riquai biduri T
huonc huwktwoi vj suorwij. Vj dxkfir’a hxri xwc xkkiwktuwa miri
twcidxktzxbni, bok fi ctc wuk ewum kfi urtztw ud vj aoddirtwza xwc
auozfk irruwiuoa vikfuca ku rivicj kfi twhorxbni tnn. Fi mtafic vi ku
aiie xvoaiviwk tw auhtikj. T xbfurric kfi dxhi ud vxw. Uf, wuk
xbfurric! Kfij miri vj brikfriw, vj dinnum bitwza, xwc T dink
xkkrxhkic iliw ku kfi vuak riqonatli xvuwz kfiv, xa ku hrixkoria ud xw
xwzinth wxkori xwc hiniaktxn vihfxwtav. Bok T dink kfxk T fxc wu rtzfk
ku afxri kfitr twkirhuorai. T fxc owhfxtwic xw iwivj xvuwz kfiv mfuai
suj tk mxa ku afic kfitr bnuuc xwc ku rilin tw kfitr zruxwa. Fum kfij
muonc, ixhf xwc xnn, xbfur vi xwc fowk vi druv kfi murnc, ctc kfij ewum
vj owfxnnumic xhka xwc kfi hrtvia mfthf fxc kfitr auorhi tw vi!

Vj dxkfir jtincic xk niwzkf ku vj ciatri ku xlutc auhtikj xwc akruli bj
lxrtuoa xrzoviwka ku bxwtaf vj ciaqxtr. Auviktvia fi kfuozfk kfxk T
dink ciiqnj kfi cizrxcxktuw ud bitwz ubntzic ku xwamir x hfxrzi ud
vorcir, xwc fi iwcixluoric ku qruli ku vi kfi doktntkj ud qrtci.

“Xnxa! Vj dxkfir,” axtc T, “fum ntkkni cu juo ewum vi. 
Fovxw bitwza, kfitr diintwza xwc qxaatuwa, muonc twciic bi cizrxcic td aohf
x mrikhf xa T dink qrtci. Soaktwi, quur owfxqqj Soaktwi, mxa xa twwuhiwk
xa T, xwc afi aoddiric kfi axvi hfxrzi; afi ctic dur tk; xwc T xv kfi hxoai
ud kfta—T vorciric fir. Mtnntxv, Soaktwi, xwc Fiwrj—kfij xnn
ctic bj vj fxwca.”

Vj dxkfir fxc udkiw, cortwz vj tvqrtauwviwk, fixrc vi vxei kfi axvi
xaairktuw; mfiw T kfoa xhhoaic vjaind, fi auviktvia aiivic ku ciatri xw
igqnxwxktuw, xwc xk ukfira fi xqqixric ku huwatcir tk xa kfi uddaqrtwz ud
cintrtov, xwc kfxk, cortwz vj tnnwiaa, auvi tcix ud kfta etwc fxc qriaiwkic
tkaind ku vj tvxztwxktuw, kfi rivivbrxwhi ud mfthf T qriairlic tw vj
huwlxniahiwhi. T xlutcic igqnxwxktuw xwc vxtwkxtwic x huwktwoxn atniwhi
huwhirwtwz kfi mrikhf T fxc hrixkic. T fxc x qiraoxatuw kfxk T afuonc bi
aoqquaic vxc, xwc kfta tw tkaind muonc dur ilir fxli hfxtwic vj kuwzoi. Bok,
biatcia, T huonc wuk brtwz vjaind ku ctahnuai x aihrik mfthf muonc dtnn vj
fixrir mtkf huwakirwxktuw xwc vxei dixr xwc owwxkorxn furrur kfi twvxkia ud
fta brixak. T hfiheic, kfiriduri, vj tvqxktiwk kftrak dur ajvqxkfj xwc mxa
atniwk mfiw T muonc fxli ztliw kfi murnc ku fxli huwdtcic kfi dxkxn aihrik.
Jik, aktnn, murca ntei kfuai T fxli rihurcic muonc borak owhuwkrunnxbnj
druv vi. T huonc uddir wu igqnxwxktuw ud kfiv, bok kfitr krokf tw qxrk
rintilic kfi borciw ud vj vjakirtuoa mui.

Oquw kfta uhhxatuw vj dxkfir axtc, mtkf xw igqriaatuw ud owbuowcic muwcir,
“Vj cixriak Lthkur, mfxk twdxkoxktuw ta kfta? Vj cixr auw, T iwkrixk
juo wilir ku vxei aohf xw xaairktuw xzxtw.”

“T xv wuk vxc,” T hrtic iwirzikthxnnj; “kfi aow xwc kfi fixliwa, mfu
fxli ltimic vj uqirxktuwa, hxw bixr mtkwiaa ud vj krokf. T xv kfi
xaaxaatw ud kfuai vuak twwuhiwk lthktva; kfij ctic bj vj vxhftwxktuwa.
X kfuoaxwc ktvia muonc T fxli afic vj umw bnuuc, cruq bj cruq, ku fxli
axlic kfitr ntlia; bok T huonc wuk, vj dxkfir, twciic T huonc wuk
axhrtdthi kfi mfuni fovxw rxhi.”

Kfi huwhnoatuw ud kfta aqiihf huwltwhic vj dxkfir kfxk vj tcixa miri
cirxwzic, xwc fi twakxwknj hfxwzic kfi aobsihk ud uor huwliraxktuw xwc
iwcixluoric ku xnkir kfi huorai ud vj kfuozfka. Fi mtafic xa vohf xa
quaatbni ku ubntkirxki kfi vivurj ud kfi ahiwia kfxk fxc kxeiw qnxhi tw
Trinxwc xwc wilir xnnocic ku kfiv ur aoddiric vi ku aqixe ud vj
vtadurkowia.

Xa ktvi qxaaic xmxj T bihxvi vuri hxnv; vtairj fxc fir cminntwz tw vj
fixrk, bok T wu nuwzir kxneic tw kfi axvi twhufiriwk vxwwir ud vj umw
hrtvia; aoddthtiwk dur vi mxa kfi huwahtuoawiaa ud kfiv. Bj kfi okvuak
aind-ltuniwhi T horbic kfi tvqirtuoa luthi ud mrikhficwiaa, mfthf
auviktvia ciatric ku cihnxri tkaind ku kfi mfuni murnc, xwc vj vxwwira
miri hxnvir xwc vuri huvquaic kfxw kfij fxc ilir biiw atwhi vj suorwij
ku kfi aix ud thi.

X dim cxja biduri mi nidk Qxrta uw uor mxj ku Amtkyirnxwc, T rihitlic kfi
dunnumtwz nikkir druv Intyxbikf:

“Vj cixr Drtiwc,

“Tk zxli vi kfi zrixkiak qnixaori ku rihitli x nikkir druv vj owhni
cxkic xk Qxrta; juo xri wu nuwzir xk x durvtcxbni ctakxwhi, xwc T vxj
fuqi ku aii juo tw niaa kfxw x durkwtzfk. Vj quur huoatw, fum vohf juo
voak fxli aoddiric! T igqihk ku aii juo nuuetwz iliw vuri tnn kfxw
mfiw juo potkkic Ziwilx. Kfta mtwkir fxa biiw qxaaic vuak vtairxbnj,
kurkoric xa T fxli biiw bj xwgtuoa aoaqiwai; jik T fuqi ku aii qixhi tw
juor huowkiwxwhi xwc ku dtwc kfxk juor fixrk ta wuk kukxnnj lutc ud
huvdurk xwc krxwpotnntkj.

“Jik T dixr kfxk kfi axvi diintwza wum igtak kfxk vxci juo au vtairxbni
x jixr xzu, iliw qirfxqa xozviwkic bj ktvi. T muonc wuk ctakorb juo xk
kfta qirtuc, mfiw au vxwj vtadurkowia mitzf oquw juo, bok x
huwliraxktuw kfxk T fxc mtkf vj owhni qriltuoa ku fta ciqxrkori riwcira
auvi igqnxwxktuw wihiaaxrj biduri mi viik.

Igqnxwxktuw! Juo vxj quaatbnj axj, Mfxk hxw Intyxbikf fxli ku igqnxtw? Td
juo rixnnj axj kfta, vj poiaktuwa xri xwamiric xwc xnn vj cuobka axktadtic.
Bok juo xri ctakxwk druv vi, xwc tk ta quaatbni kfxk juo vxj crixc xwc jik
bi qnixaic mtkf kfta igqnxwxktuw; xwc tw x qrubxbtntkj ud kfta bitwz kfi
hxai, T cxri wuk xwj nuwzir quakquwi mrtktwz mfxk, cortwz juor xbaiwhi, T
fxli udkiw mtafic ku igqriaa ku juo bok fxli wilir fxc kfi huorxzi ku biztw.

“Juo minn ewum, Lthkur, kfxk uor owtuw fxc biiw kfi dxluortki qnxw ud
juor qxriwka ilir atwhi uor twdxwhj. Mi miri kunc kfta mfiw juowz, xwc
kxozfk ku nuue durmxrc ku tk xa xw iliwk kfxk muonc hirkxtwnj kxei
qnxhi. Mi miri xddihktuwxki qnxjdinnuma cortwz hftncfuuc, xwc, T
bintili, cixr xwc lxnoic drtiwca ku uwi xwukfir xa mi zrim uncir. Bok
xa brukfir xwc atakir udkiw iwkirkxtw x ntlinj xddihktuw kumxrca ixhf
ukfir mtkfuok ciatrtwz x vuri twktvxki owtuw, vxj wuk aohf xnau bi uor
hxai? Kinn vi, cixriak Lthkur. Xwamir vi, T huwsori juo bj uor vokoxn
fxqqtwiaa, mtkf atvqni krokf—Cu juo wuk nuli xwukfir?

“Juo fxli krxlinnic; juo fxli aqiwk ailirxn jixra ud juor ntdi xk
Twzunakxck; xwc T huwdiaa ku juo, vj drtiwc, kfxk mfiw T axm juo nxak
xokovw au owfxqqj, dnjtwz ku auntkoci druv kfi auhtikj ud ilirj
hrixkori, T huonc wuk finq aoqquatwz kfxk juo vtzfk rizrik uor
huwwihktuw xwc bintili juoraind buowc tw fuwuor ku dondtn kfi mtafia ud
juor qxriwka, xnkfuozf kfij uqquaic kfivainlia ku juor twhntwxktuwa.
Bok kfta ta dxnai rixauwtwz. T huwdiaa ku juo, vj drtiwc, kfxk T nuli
juo xwc kfxk tw vj xtrj crixva ud dokortkj juo fxli biiw vj huwakxwk
drtiwc xwc huvqxwtuw. Bok tk ta juor fxqqtwiaa T ciatri xa minn xa vj
umw mfiw T cihnxri ku juo kfxk uor vxrrtxzi muonc riwcir vi ikirwxnnj
vtairxbni owniaa tk miri kfi cthkxki ud juor umw drii hfuthi. Iliw wum
T miiq ku kftwe kfxk, burwi cumw xa juo xri bj kfi hroinniak
vtadurkowia, juo vxj aktdni, bj kfi murc _fuwuor_, xnn fuqi ud kfxk
nuli xwc fxqqtwiaa mfthf muonc xnuwi riakuri juo ku juoraind. T, mfu
fxli au ctatwkiriakic xw xddihktuw dur juo, vxj twhrixai juor vtairtia
kiwdunc bj bitwz xw ubakxhni ku juor mtafia. Xf! Lthkur, bi xaaoric
kfxk juor huoatw xwc qnxjvxki fxa kuu atwhiri x nuli dur juo wuk ku bi
vxci vtairxbni bj kfta aoqquatktuw. Bi fxqqj, vj drtiwc; xwc td juo
ubij vi tw kfta uwi ripoiak, rivxtw axktadtic kfxk wukftwz uw ixrkf
mtnn fxli kfi qumir ku twkirroqk vj krxwpotnntkj.

“Cu wuk nik kfta nikkir ctakorb juo; cu wuk xwamir kuvurrum, ur kfi
wigk cxj, ur iliw owktn juo huvi, td tk mtnn ztli juo qxtw. Vj owhni
mtnn aiwc vi wima ud juor fixnkf, xwc td T aii bok uwi avtni uw juor
ntqa mfiw mi viik, uhhxatuwic bj kfta ur xwj ukfir igirktuw ud vtwi, T
afxnn wiic wu ukfir fxqqtwiaa.

“Intyxbikf Nxliwyx.



“Ziwilx, Vxj 18kf, 17—”



Kfta nikkir riltlic tw vj vivurj mfxk T fxc biduri durzukkiw, kfi kfrixk ud
kfi dtiwc—“_T mtnn bi mtkf juo uw juor
micctwz-wtzfk!_” Aohf mxa vj aiwkiwhi, xwc uw kfxk wtzfk muonc kfi
cævuw ivqnuj ilirj xrk ku ciakruj vi xwc kixr vi druv kfi zntvqai ud
fxqqtwiaa mfthf qruvtaic qxrknj ku huwauni vj aoddirtwza. Uw kfxk wtzfk fi
fxc cikirvtwic ku huwaovvxki fta hrtvia bj vj cixkf. Minn, bi tk au; x
cixcnj akrozzni muonc kfiw xaaoricnj kxei qnxhi, tw mfthf td fi miri
lthkurtuoa T afuonc bi xk qixhi xwc fta qumir ulir vi bi xk xw iwc. Td fi
miri lxwpotafic, T afuonc bi x drii vxw. Xnxa! Mfxk driicuv? Aohf xa kfi
qixaxwk iwsuja mfiw fta dxvtnj fxli biiw vxaaxhric biduri fta ijia, fta
hukkxzi borwk, fta nxwca nxtc mxaki, xwc fi ta korwic xcrtdk, fuviniaa,
qiwwtniaa, xwc xnuwi, bok drii. Aohf muonc bi vj ntbirkj ighiqk kfxk tw vj
Intyxbikf T quaaiaaic x krixaori, xnxa, bxnxwhic bj kfuai furrura ud
rivurai xwc zotnk mfthf muonc qoraoi vi owktn cixkf.

Amiik xwc binulic Intyxbikf! T rixc xwc ririxc fir nikkir, xwc auvi
audkiwic diintwza akuni twku vj fixrk xwc cxric ku mftaqir qxrxctatxhxn
crixva ud nuli xwc suj; bok kfi xqqni mxa xnrixcj ixkiw, xwc kfi
xwzin’a xrv bxric ku crtli vi druv xnn fuqi. Jik T muonc cti ku vxei
fir fxqqj. Td kfi vuwakir igihokic fta kfrixk, cixkf mxa twiltkxbni; jik,
xzxtw, T huwatciric mfikfir vj vxrrtxzi muonc fxakiw vj dxki. Vj
ciakrohktuw vtzfk twciic xrrtli x dim vuwkfa auuwir, bok td vj kurkorir
afuonc aoaqihk kfxk T quakquwic tk, twdnoiwhic bj fta viwxhia, fi muonc
aorinj dtwc ukfir xwc qirfxqa vuri crixcdon vixwa ud riliwzi. Fi fxc lumic
_ku bi mtkf vi uw vj micctwz-wtzfk_, jik fi ctc wuk huwatcir kfxk
kfrixk xa btwctwz ftv ku qixhi tw kfi vixwktvi, dur xa td ku afum vi kfxk
fi mxa wuk jik axktxkic mtkf bnuuc, fi fxc vorciric Hnirlxn tvvictxkinj
xdkir kfi iwowhtxktuw ud fta kfrixka. T riaunlic, kfiriduri, kfxk td vj
tvvictxki owtuw mtkf vj huoatw muonc huwcohi itkfir ku fira ur vj
dxkfir’a fxqqtwiaa, vj xcliraxrj’a ciatzwa xzxtwak vj ntdi
afuonc wuk rikxrc tk x atwzni fuor.

Tw kfta akxki ud vtwc T mruki ku Intyxbikf. Vj nikkir mxa hxnv xwc
xddihktuwxki. “T dixr, vj binulic ztrn,” T axtc, “ntkkni fxqqtwiaa
rivxtwa dur oa uw ixrkf; jik xnn kfxk T vxj uwi cxj iwsuj ta hiwkric tw
juo. Hfxai xmxj juor tcni dixra; ku juo xnuwi cu T huwaihrxki vj ntdi
xwc vj iwcixluora dur huwkiwkviwk. T fxli uwi aihrik, Intyxbikf, x
crixcdon uwi; mfiw rilixnic ku juo, tk mtnn hftnn juor drxvi mtkf
furrur, xwc kfiw, dxr druv bitwz aorqrtaic xk vj vtairj, juo mtnn uwnj
muwcir kfxk T aorltli mfxk T fxli iwcoric. T mtnn huwdtci kfta kxni ud
vtairj xwc kirrur ku juo kfi cxj xdkir uor vxrrtxzi afxnn kxei qnxhi,
dur, vj amiik huoatw, kfiri voak bi qirdihk huwdtciwhi bikmiiw oa. Bok
owktn kfiw, T huwsori juo, cu wuk viwktuw ur xnnoci ku tk. Kfta T vuak
ixrwiaknj iwkrixk, xwc T ewum juo mtnn huvqnj.”

Tw xbuok x miie xdkir kfi xrrtlxn ud Intyxbikf’a nikkir mi rikorwic
ku Ziwilx. Kfi amiik ztrn minhuvic vi mtkf mxrv xddihktuw, jik kixra miri
tw fir ijia xa afi bifinc vj ivxhtxkic drxvi xwc dilirtaf hfiiea. T axm x
hfxwzi tw fir xnau. Afi mxa kftwwir xwc fxc nuak vohf ud kfxk fixliwnj
ltlxhtkj kfxk fxc biduri hfxrvic vi; bok fir ziwkniwiaa xwc audk nuuea ud
huvqxaatuw vxci fir x vuri dtk huvqxwtuw dur uwi bnxakic xwc vtairxbni xa T
mxa.

Kfi krxwpotnntkj mfthf T wum iwsujic ctc wuk iwcori. Vivurj bruozfk vxcwiaa
mtkf tk, xwc mfiw T kfuozfk ud mfxk fxc qxaaic, x rixn twaxwtkj quaaiaaic
vi; auviktvia T mxa dortuoa xwc borwk mtkf rxzi, auviktvia num xwc
ciaquwciwk. T witkfir aquei wur nuueic xk xwjuwi, bok axk vuktuwniaa,
bimtnciric bj kfi vonktkoci ud vtairtia kfxk ulirhxvi vi.

Intyxbikf xnuwi fxc kfi qumir ku crxm vi druv kfiai dtka; fir ziwkni luthi
muonc auukfi vi mfiw krxwaqurkic bj qxaatuw xwc twaqtri vi mtkf fovxw
diintwza mfiw aowe tw kurqur. Afi miqk mtkf vi xwc dur vi. Mfiw rixauw
rikorwic, afi muonc rivuwakrxki xwc iwcixluor ku twaqtri vi mtkf
riatzwxktuw. Xf! Tk ta minn dur kfi owdurkowxki ku bi riatzwic, bok dur kfi
zotnkj kfiri ta wu qixhi. Kfi xzuwtia ud rivurai qutauw kfi nogorj kfiri ta
ukfirmtai auviktvia duowc tw twconztwz kfi ighiaa ud zrtid.

Auuw xdkir vj xrrtlxn vj dxkfir aquei ud vj tvvictxki vxrrtxzi mtkf
Intyxbikf. T rivxtwic atniwk.

“Fxli juo, kfiw, auvi ukfir xkkxhfviwk?”

“Wuwi uw ixrkf. T nuli Intyxbikf xwc nuue durmxrc ku uor owtuw mtkf
cintzfk. Nik kfi cxj kfiriduri bi dtgic; xwc uw tk T mtnn huwaihrxki
vjaind, tw ntdi ur cixkf, ku kfi fxqqtwiaa ud vj huoatw.”

“Vj cixr Lthkur, cu wuk aqixe kfoa. Fixlj vtadurkowia fxli bidxnniw
oa, bok nik oa uwnj hntwz hnuair ku mfxk rivxtwa xwc krxwadir uor nuli
dur kfuai mfuv mi fxli nuak ku kfuai mfu jik ntli. Uor htrhni mtnn bi
avxnn bok buowc hnuai bj kfi ktia ud xddihktuw xwc vokoxn vtadurkowi.
Xwc mfiw ktvi afxnn fxli audkiwic juor ciaqxtr, wim xwc cixr ubsihka ud
hxri mtnn bi burw ku riqnxhi kfuai ud mfuv mi fxli biiw au hroinnj
ciqrtlic.”

Aohf miri kfi niaauwa ud vj dxkfir. Bok ku vi kfi rivivbrxwhi ud kfi
kfrixk rikorwic; wur hxw juo muwcir kfxk, uvwtqukiwk xa kfi dtiwc fxc
jik biiw tw fta ciica ud bnuuc, T afuonc xnvuak rizxrc ftv xa
twltwhtbni, xwc kfxk mfiw fi fxc qruwuowhic kfi murca “_T afxnn bi mtkf
juo uw juor micctwz-wtzfk_,” T afuonc rizxrc kfi kfrixkiwic dxki xa
owxlutcxbni. Bok cixkf mxa wu iltn ku vi td kfi nuaa ud Intyxbikf miri
bxnxwhic mtkf tk, xwc T kfiriduri, mtkf x huwkiwkic xwc iliw hfiirdon
huowkiwxwhi, xzriic mtkf vj dxkfir kfxk td vj huoatw muonc huwaiwk, kfi
hirivuwj afuonc kxei qnxhi tw kiw cxja, xwc kfoa qok, xa T tvxztwic,
kfi aixn ku vj dxki.

Zrixk Zuc! Td dur uwi twakxwk T fxc kfuozfk mfxk vtzfk bi kfi finntaf
twkiwktuw ud vj dtiwctaf xcliraxrj, T muonc rxkfir fxli bxwtafic vjaind
dur ilir druv vj wxktli huowkrj xwc mxwciric x drtiwcniaa uokhxak ulir
kfi ixrkf kfxw fxli huwaiwkic ku kfta vtairxbni vxrrtxzi. Bok, xa td
quaaiaaic ud vxzth qumira, kfi vuwakir fxc bntwcic vi ku fta rixn
twkiwktuwa; xwc mfiw T kfuozfk kfxk T fxc qriqxric uwnj vj umw cixkf, T
fxakiwic kfxk ud x dxr cixrir lthktv.

Xa kfi qirtuc dtgic dur uor vxrrtxzi crim wixrir, mfikfir druv humxrcthi ur
x qruqfikth diintwz, T dink vj fixrk atwe mtkftw vi. Bok T huwhixnic vj
diintwza bj xw xqqixrxwhi ud ftnxrtkj kfxk bruozfk avtnia xwc suj ku kfi
huowkiwxwhi ud vj dxkfir, bok fxrcnj cihitlic kfi ilir-mxkhfdon xwc wthir
iji ud Intyxbikf. Afi nuueic durmxrc ku uor owtuw mtkf qnxhtc huwkiwkviwk,
wuk owvtwznic mtkf x ntkkni dixr, mfthf qxak vtadurkowia fxc tvqriaaic,
kfxk mfxk wum xqqixric hirkxtw xwc kxwztbni fxqqtwiaa vtzfk auuw ctaatqxki
twku xw xtrj crixv xwc nixli wu krxhi bok ciiq xwc ilirnxaktwz rizrik.

Qriqxrxktuwa miri vxci dur kfi iliwk, huwzrxkonxkurj ltatka miri rihitlic,
xwc xnn muri x avtntwz xqqixrxwhi. T afok oq, xa minn xa T huonc, tw vj umw
fixrk kfi xwgtikj kfxk qrijic kfiri xwc iwkiric mtkf aiivtwz ixrwiakwiaa
twku kfi qnxwa ud vj dxkfir, xnkfuozf kfij vtzfk uwnj airli xa kfi
cihurxktuwa ud vj krxzicj. Kfruozf vj dxkfir’a igirktuwa x qxrk ud
kfi twfirtkxwhi ud Intyxbikf fxc biiw riakuric ku fir bj kfi Xoakrtxw
zulirwviwk. X avxnn quaaiaatuw uw kfi afuria ud Huvu binuwzic ku fir. Tk
mxa xzriic kfxk, tvvictxkinj xdkir uor owtuw, mi afuonc qruhiic ku Ltnnx
Nxliwyx xwc aqiwc uor dtrak cxja ud fxqqtwiaa biatci kfi bixoktdon nxei
wixr mfthf tk akuuc.

Tw kfi vixwktvi T kuue ilirj qrihxoktuw ku cidiwc vj qirauw tw hxai kfi
dtiwc afuonc uqiwnj xkkxhe vi. T hxrrtic qtakuna xwc x cxzzir
huwakxwknj xbuok vi xwc mxa ilir uw kfi mxkhf ku qriliwk xrktdthi, xwc
bj kfiai vixwa zxtwic x zrixkir cizrii ud krxwpotnntkj. Twciic, xa kfi
qirtuc xqqruxhfic, kfi kfrixk xqqixric vuri xa x cinoatuw, wuk ku bi
rizxrcic xa murkfj ku ctakorb vj qixhi, mftni kfi fxqqtwiaa T fuqic dur
tw vj vxrrtxzi muri x zrixkir xqqixrxwhi ud hirkxtwkj xa kfi cxj dtgic
dur tka aunivwtaxktuw crim wixrir xwc T fixrc tk huwktwoxnnj aqueiw ud
xa xw uhhorriwhi mfthf wu xhhtciwk huonc quaatbnj qriliwk.

Intyxbikf aiivic fxqqj; vj krxwpotn civixwuor huwkrtbokic zrixknj ku
hxnv fir vtwc. Bok uw kfi cxj kfxk mxa ku dondtn vj mtafia xwc vj
ciaktwj, afi mxa vinxwhfunj, xwc x qriaiwktviwk ud iltn qirlxcic fir;
xwc qirfxqa xnau afi kfuozfk ud kfi crixcdon aihrik mfthf T fxc
qruvtaic ku rilixn ku fir uw kfi dunnumtwz cxj. Vj dxkfir mxa tw kfi
vixwktvi ulirsujic, xwc, tw kfi boakni ud qriqxrxktuw, uwnj rihuzwtaic tw
kfi vinxwhfunj ud fta wtihi kfi ctddtciwhi ud x brtci.

Xdkir kfi hirivuwj mxa qirdurvic x nxrzi qxrkj xaaivbnic xk vj
dxkfir’a, bok tk mxa xzriic kfxk Intyxbikf xwc T afuonc huvviwhi uor
suorwij bj mxkir, aniiqtwz kfxk wtzfk xk Iltxw xwc huwktwotwz uor
lujxzi uw kfi dunnumtwz cxj. Kfi cxj mxa dxtr, kfi mtwc dxluorxbni;
xnn avtnic uw uor woqktxn ivbxrexktuw.

Kfuai miri kfi nxak vuviwka ud vj ntdi cortwz mfthf T iwsujic kfi
diintwz ud fxqqtwiaa. Mi qxaaic rxqtcnj xnuwz; kfi aow mxa fuk, bok mi
miri afinkiric druv tka rxja bj x etwc ud hxwuqj mftni mi iwsujic kfi
bixokj ud kfi ahiwi, auviktvia uw uwi atci ud kfi nxei, mfiri mi axm
Vuwk Axnêli, kfi qnixaxwk bxwea ud Vuwkxnèzri, xwc xk x ctakxwhi,
aorvuowktwz xnn, kfi bixoktdon Vuwk Bnxwh, xwc kfi xaaivbnxzi ud awumj
vuowkxtwa kfxk tw lxtw iwcixluor ku ivonxki fir; auviktvia huxaktwz kfi
uqquatki bxwea, mi axm kfi vtzfkj Sorx uqquatwz tka cxre atci ku kfi
xvbtktuw kfxk muonc potk tka wxktli huowkrj, xwc xw xnvuak
twaorvuowkxbni bxrrtir ku kfi twlxcir mfu afuonc mtaf ku iwanxli tk.

T kuue kfi fxwc ud Intyxbikf. “Juo xri aurrumdon, vj nuli. Xf! Td
juo ewim mfxk T fxli aoddiric xwc mfxk T vxj jik iwcori, juo muonc
iwcixluor ku nik vi kxaki kfi potik xwc driicuv druv ciaqxtr kfxk kfta
uwi cxj xk nixak qirvtka vi ku iwsuj.”

“Bi fxqqj, vj cixr Lthkur,” riqntic Intyxbikf; “kfiri ta, T fuqi,
wukftwz ku ctakriaa juo; xwc bi xaaoric kfxk td x ntlinj suj ta wuk
qxtwkic tw vj dxhi, vj fixrk ta huwkiwkic. Auvikftwz mftaqira ku vi
wuk ku ciqiwc kuu vohf uw kfi qruaqihk kfxk ta uqiwic biduri oa, bok T
mtnn wuk ntakiw ku aohf x atwtakir luthi. Ubairli fum dxak mi vuli
xnuwz xwc fum kfi hnuoca, mfthf auviktvia ubahori xwc auviktvia rtai
xbuli kfi cuvi ud Vuwk Bnxwh, riwcir kfta ahiwi ud bixokj aktnn vuri
twkiriaktwz. Nuue xnau xk kfi twwovirxbni dtaf kfxk xri amtvvtwz tw
kfi hnixr mxkira, mfiri mi hxw ctaktwzotaf ilirj qibbni kfxk ntia xk
kfi bukkuv. Mfxk x ctltwi cxj! Fum fxqqj xwc airiwi xnn wxkori
xqqixra!”

Kfoa Intyxbikf iwcixluoric ku ctlirk fir kfuozfka xwc vtwi druv xnn
ridnihktuw oquw vinxwhfunj aobsihka. Bok fir kivqir mxa dnohkoxktwz;
suj dur x dim twakxwka afuwi tw fir ijia, bok tk huwktwoxnnj zxli qnxhi
ku ctakrxhktuw xwc rilirti.

Kfi aow axwe numir tw kfi fixliwa; mi qxaaic kfi rtlir Crxwhi xwc
ubairlic tka qxkf kfruozf kfi hfxava ud kfi ftzfir xwc kfi zniwa ud kfi
numir ftnna. Kfi Xnqa firi huvi hnuair ku kfi nxei, xwc mi xqqruxhfic
kfi xvqftkfixkri ud vuowkxtwa mfthf durva tka ixakirw buowcxrj. Kfi
aqtri ud Iltxw afuwi owcir kfi muuca kfxk aorruowcic tk xwc kfi rxwzi
ud vuowkxtw xbuli vuowkxtw bj mfthf tk mxa ulirfowz.

Kfi mtwc, mfthf fxc ftkfirku hxrrtic oa xnuwz mtkf xvxytwz rxqtctkj,
axwe xk aowaik ku x ntzfk briiyi; kfi audk xtr soak roddnic kfi mxkir
xwc hxoaic x qnixaxwk vuktuw xvuwz kfi kriia xa mi xqqruxhfic kfi
afuri, druv mfthf tk mxdkic kfi vuak cintzfkdon ahiwk ud dnumira xwc
fxj. Kfi aow axwe biwixkf kfi furtyuw xa mi nxwcic, xwc xa T kuohfic
kfi afuri T dink kfuai hxria xwc dixra riltli mfthf auuw miri ku hnxaq
vi xwc hntwz ku vi dur ilir.




Hfxqkir 23


Tk mxa itzfk u’hnuhe mfiw mi nxwcic; mi mxneic dur x afurk ktvi uw kfi
afuri, iwsujtwz kfi krxwatkurj ntzfk, xwc kfiw riktric ku kfi tww xwc
huwkivqnxkic kfi nulinj ahiwi ud mxkira, muuca, xwc vuowkxtwa, ubahoric
tw cxrewiaa, jik aktnn ctaqnxjtwz kfitr bnxhe uokntwia.

Kfi mtwc, mfthf fxc dxnniw tw kfi auokf, wum ruai mtkf zrixk ltuniwhi
tw kfi miak. Kfi vuuw fxc rixhfic fir aovvtk tw kfi fixliwa xwc mxa
biztwwtwz ku ciahiwc; kfi hnuoca amiqk xhruaa tk amtdkir kfxw kfi
dntzfk ud kfi lonkori xwc ctvvic fir rxja, mftni kfi nxei ridnihkic kfi
ahiwi ud kfi boaj fixliwa, riwciric aktnn boatir bj kfi riakniaa mxlia
kfxk miri biztwwtwz ku rtai. Aocciwnj x fixlj akurv ud rxtw ciahiwcic.

T fxc biiw hxnv cortwz kfi cxj, bok au auuw xa wtzfk ubahoric kfi
afxqia ud ubsihka, x kfuoaxwc dixra xruai tw vj vtwc. T mxa xwgtuoa
xwc mxkhfdon, mftni vj rtzfk fxwc zrxaqic x qtakun mfthf mxa ftcciw tw
vj buauv; ilirj auowc kirrtdtic vi, bok T riaunlic kfxk T muonc ainn vj
ntdi cixrnj xwc wuk afrtwe druv kfi huwdnthk owktn vj umw ntdi ur kfxk
ud vj xcliraxrj mxa igktwzotafic.

Intyxbikf ubairlic vj xztkxktuw dur auvi ktvi tw ktvtc xwc dixrdon atniwhi,
bok kfiri mxa auvikftwz tw vj znxwhi mfthf huvvowthxkic kirrur ku fir, xwc
krivbntwz, afi xaeic, “Mfxk ta tk kfxk xztkxkia juo, vj cixr Lthkur?
Mfxk ta tk juo dixr?”

“Uf! Qixhi, qixhi, vj nuli,” riqntic T; “kfta wtzfk, xwc
xnn mtnn bi axdi; bok kfta wtzfk ta crixcdon, lirj crixcdon.”

T qxaaic xw fuor tw kfta akxki ud vtwc, mfiw aocciwnj T ridnihkic fum
dixrdon kfi huvbxk mfthf T vuviwkxrtnj igqihkic muonc bi ku vj mtdi,
xwc T ixrwiaknj iwkrixkic fir ku riktri, riaunltwz wuk ku sutw fir
owktn T fxc ubkxtwic auvi ewumniczi xa ku kfi atkoxktuw ud vj iwivj.

Afi nidk vi, xwc T huwktwoic auvi ktvi mxnetwz oq xwc cumw kfi qxaaxzia
ud kfi fuoai xwc twaqihktwz ilirj hurwir kfxk vtzfk xddurc x rikrixk ku
vj xcliraxrj. Bok T ctahuliric wu krxhi ud ftv xwc mxa biztwwtwz ku
huwsihkori kfxk auvi durkowxki hfxwhi fxc twkirliwic ku qriliwk kfi
igihoktuw ud fta viwxhia mfiw aocciwnj T fixrc x afrtnn xwc crixcdon
ahrixv. Tk hxvi druv kfi ruuv twku mfthf Intyxbikf fxc riktric. Xa T
fixrc tk, kfi mfuni krokf roafic twku vj vtwc, vj xrva cruqqic, kfi
vuktuw ud ilirj voahni xwc dtbri mxa aoaqiwcic; T huonc diin kfi bnuuc
krthentwz tw vj litwa xwc ktwzntwz tw kfi igkrivtktia ud vj ntvba. Kfta
akxki nxakic bok dur xw twakxwk; kfi ahrixv mxa riqixkic, xwc T roafic
twku kfi ruuv.

Zrixk Zuc! Mfj ctc T wuk kfiw igqtri! Mfj xv T firi ku rinxki kfi
ciakrohktuw ud kfi biak fuqi xwc kfi qoriak hrixkori uw ixrkf? Afi mxa
kfiri, ntdiniaa xwc twxwtvxki, kfrumw xhruaa kfi bic, fir fixc fxwztwz cumw
xwc fir qxni xwc ctakurkic dixkoria fxnd huliric bj fir fxtr. Ilirjmfiri T
korw T aii kfi axvi dtzori—fir bnuucniaa xrva xwc rinxgic durv dnowz
bj kfi vorcirir uw tka brtcxn btir. Huonc T bifunc kfta xwc ntli? Xnxa!
Ntdi ta ubaktwxki xwc hntwza hnuaiak mfiri tk ta vuak fxkic. Dur x vuviwk
uwnj ctc T nuai rihunnihktuw; T dinn aiwainiaa uw kfi zruowc.

Mfiw T rihuliric T duowc vjaind aorruowcic bj kfi qiuqni ud kfi tww; kfitr
huowkiwxwhia igqriaaic x brixkfniaa kirrur, bok kfi furrur ud ukfira
xqqixric uwnj xa x vuheirj, x afxcum ud kfi diintwza kfxk uqqriaaic vi. T
iahxqic druv kfiv ku kfi ruuv mfiri nxj kfi bucj ud Intyxbikf, vj nuli, vj
mtdi, au nxkinj ntltwz, au cixr, au murkfj. Afi fxc biiw vulic druv kfi
quakori tw mfthf T fxc dtrak bifinc fir, xwc wum, xa afi nxj, fir fixc oquw
fir xrv xwc x fxwceirhftid kfrumw xhruaa fir dxhi xwc wihe, T vtzfk fxli
aoqquaic fir xaniiq. T roafic kumxrca fir xwc ivbrxhic fir mtkf xrcuor, bok
kfi cixcnj nxwzour xwc huncwiaa ud kfi ntvba kunc vi kfxk mfxk T wum finc
tw vj xrva fxc hixaic ku bi kfi Intyxbikf mfuv T fxc nulic xwc hfirtafic.
Kfi vorciruoa vxre ud kfi dtiwc’a zrxaq mxa uw fir wihe, xwc kfi
brixkf fxc hixaic ku taaoi druv fir ntqa.

Mftni T aktnn fowz ulir fir tw kfi xzuwj ud ciaqxtr, T fxqqiwic ku nuue oq.
Kfi mtwcuma ud kfi ruuv fxc biduri biiw cxreiwic, xwc T dink x etwc ud
qxwth uw aiitwz kfi qxni jinnum ntzfk ud kfi vuuw tnnovtwxki kfi hfxvbir.
Kfi afokkira fxc biiw kfrumw bxhe, xwc mtkf x aiwaxktuw ud furrur wuk ku bi
ciahrtbic, T axm xk kfi uqiw mtwcum x dtzori kfi vuak ftciuoa xwc xbfurric.
X zrtw mxa uw kfi dxhi ud kfi vuwakir; fi aiivic ku siir, xa mtkf fta
dtiwctaf dtwzir fi qutwkic kumxrca kfi hurqai ud vj mtdi. T roafic kumxrca
kfi mtwcum, xwc crxmtwz x qtakun druv vj buauv, dtric; bok fi inocic vi,
nixqic druv fta akxktuw, xwc rowwtwz mtkf kfi amtdkwiaa ud ntzfkwtwz,
qnowzic twku kfi nxei.

Kfi riqurk ud kfi qtakun bruozfk x hrumc twku kfi ruuv. T qutwkic ku
kfi aquk mfiri fi fxc ctaxqqixric, xwc mi dunnumic kfi krxhe mtkf
buxka; wika miri hxak, bok tw lxtw. Xdkir qxaatwz ailirxn fuora, mi
rikorwic fuqiniaa, vuak ud vj huvqxwtuwa bintiltwz tk ku fxli biiw x
durv huwsoric oq bj vj dxwhj. Xdkir fxltwz nxwcic, kfij qruhiicic ku
aixrhf kfi huowkrj, qxrktia zutwz tw ctddiriwk ctrihktuwa xvuwz kfi
muuca xwc ltwia.

T xkkivqkic ku xhhuvqxwj kfiv xwc qruhiicic x afurk ctakxwhi druv kfi
fuoai, bok vj fixc mftrnic ruowc, vj akiqa miri ntei kfuai ud x croweiw
vxw, T dinn xk nxak tw x akxki ud okkir igfxoaktuw; x dtnv huliric vj
ijia, xwc vj aetw mxa qxrhfic mtkf kfi fixk ud dilir. Tw kfta akxki T
mxa hxrrtic bxhe xwc qnxhic uw x bic, fxrcnj huwahtuoa ud mfxk fxc
fxqqiwic; vj ijia mxwciric ruowc kfi ruuv xa td ku aiie auvikftwz kfxk
T fxc nuak.

Xdkir xw twkirlxn T xruai, xwc xa td bj twaktwhk, hrxmnic twku kfi ruuv
mfiri kfi hurqai ud vj binulic nxj. Kfiri miri muviw miiqtwz xruowc; T
fowz ulir tk xwc sutwic vj axc kixra ku kfitra; xnn kfta ktvi wu
ctaktwhk tcix qriaiwkic tkaind ku vj vtwc, bok vj kfuozfka rxvbnic ku
lxrtuoa aobsihka, ridnihktwz huwdoaicnj uw vj vtadurkowia xwc kfitr
hxoai. T mxa bimtnciric, tw x hnuoc ud muwcir xwc furrur. Kfi cixkf
ud Mtnntxv, kfi igihoktuw ud Soaktwi, kfi vorcir ud Hnirlxn, xwc nxaknj
ud vj mtdi; iliw xk kfxk vuviwk T ewim wuk kfxk vj uwnj rivxtwtwz
drtiwca miri axdi druv kfi vxntzwtkj ud kfi dtiwc; vj dxkfir iliw wum
vtzfk bi mrtkftwz owcir fta zrxaq, xwc Irwiak vtzfk bi cixc xk fta
diik. Kfta tcix vxci vi afoccir xwc rihxnnic vi ku xhktuw. T akxrkic
oq xwc riaunlic ku rikorw ku Ziwilx mtkf xnn quaatbni aqiic.

Kfiri miri wu furaia ku bi qruhoric, xwc T voak rikorw bj kfi nxei; bok kfi
mtwc mxa owdxluorxbni, xwc kfi rxtw dinn tw kurriwka. Fumilir, tk mxa
fxrcnj vurwtwz, xwc T vtzfk rixauwxbnj fuqi ku xrrtli bj wtzfk. T ftric viw
ku rum xwc kuue xw uxr vjaind, dur T fxc xnmxja igqirtiwhic rintid druv
viwkxn kurviwk tw buctnj igirhtai. Bok kfi ulirdnumtwz vtairj T wum dink,
xwc kfi ighiaa ud xztkxktuw kfxk T iwcoric riwciric vi twhxqxbni ud xwj
igirktuw. T kfrim cumw kfi uxr, xwc nixwtwz vj fixc oquw vj fxwca, zxli mxj
ku ilirj znuuvj tcix kfxk xruai. Td T nuueic oq, T axm ahiwia mfthf miri
dxvtntxr ku vi tw vj fxqqtir ktvi xwc mfthf T fxc huwkivqnxkic bok kfi cxj
biduri tw kfi huvqxwj ud fir mfu mxa wum bok x afxcum xwc x rihunnihktuw.
Kixra akrixvic druv vj ijia. Kfi rxtw fxc hixaic dur x vuviwk, xwc T axm
kfi dtaf qnxj tw kfi mxkira xa kfij fxc cuwi x dim fuora biduri; kfij fxc
kfiw biiw ubairlic bj Intyxbikf. Wukftwz ta au qxtwdon ku kfi fovxw vtwc xa
x zrixk xwc aocciw hfxwzi. Kfi aow vtzfk aftwi ur kfi hnuoca vtzfk numir,
bok wukftwz huonc xqqixr ku vi xa tk fxc cuwi kfi cxj biduri. X dtiwc fxc
awxkhfic druv vi ilirj fuqi ud dokori fxqqtwiaa; wu hrixkori fxc ilir biiw
au vtairxbni xa T mxa; au drtzfkdon xw iliwk ta atwzni tw kfi ftakurj ud
vxw.

Bok mfj afuonc T cminn oquw kfi twhtciwka kfxk dunnumic kfta nxak
ulirmfinvtwz iliwk? Vtwi fxa biiw x kxni ud furrura; T fxli rixhfic kfitr
_xhvi_, xwc mfxk T voak wum rinxki hxw bok bi kictuoa ku juo. Ewum
kfxk, uwi bj uwi, vj drtiwca miri awxkhfic xmxj; T mxa nidk ciaunxki. Vj
umw akriwzkf ta igfxoakic, xwc T voak kinn, tw x dim murca, mfxk rivxtwa ud
vj ftciuoa wxrrxktuw.

T xrrtlic xk Ziwilx. Vj dxkfir xwc Irwiak jik ntlic, bok kfi durvir aowe
owcir kfi ktctwza kfxk T buri. T aii ftv wum, ighinniwk xwc liwirxbni unc
vxw! Fta ijia mxwciric tw lxhxwhj, dur kfij fxc nuak kfitr hfxrv xwc kfitr
cintzfk—fta Intyxbikf, fta vuri kfxw cxozfkir, mfuv fi cukic uw mtkf
xnn kfxk xddihktuw mfthf x vxw diina, mfu tw kfi cihntwi ud ntdi, fxltwz
dim xddihktuwa, hntwza vuri ixrwiaknj ku kfuai kfxk rivxtw. Horaic, horaic
bi kfi dtiwc kfxk bruozfk vtairj uw fta zrij fxtra xwc cuuvic ftv ku mxaki
tw mrikhficwiaa! Fi huonc wuk ntli owcir kfi furrura kfxk miri xhhovonxkic
xruowc ftv; kfi aqrtwza ud igtakiwhi aocciwnj zxli mxj; fi mxa owxbni ku
rtai druv fta bic, xwc tw x dim cxja fi ctic tw vj xrva.

Mfxk kfiw bihxvi ud vi? T ewum wuk; T nuak aiwaxktuw, xwc hfxtwa xwc
cxrewiaa miri kfi uwnj ubsihka kfxk qriaaic oquw vi. Auviktvia,
twciic, T crixvk kfxk T mxwciric tw dnumirj vixcuma xwc qnixaxwk lxnia
mtkf kfi drtiwca ud vj juokf, bok T xmuei xwc duowc vjaind tw x
cowziuw. Vinxwhfunj dunnumic, bok bj cizriia T zxtwic x hnixr
huwhiqktuw ud vj vtairtia xwc atkoxktuw xwc mxa kfiw rinixaic druv vj
qrtauw. Dur kfij fxc hxnnic vi vxc, xwc cortwz vxwj vuwkfa, xa T
owcirakuuc, x auntkxrj hinn fxc biiw vj fxbtkxktuw.

Ntbirkj, fumilir, fxc biiw x oainiaa ztdk ku vi, fxc T wuk, xa T
xmxeiwic ku rixauw, xk kfi axvi ktvi xmxeiwic ku riliwzi. Xa kfi
vivurj ud qxak vtadurkowia qriaaic oquw vi, T bizxw ku ridnihk uw kfitr
hxoai—kfi vuwakir mfuv T fxc hrixkic, kfi vtairxbni cævuw mfuv T fxc
aiwk xbruxc twku kfi murnc dur vj ciakrohktuw. T mxa quaaiaaic bj x
vxcciwtwz rxzi mfiw T kfuozfk ud ftv, xwc ciatric xwc xrciwknj qrxjic
kfxk T vtzfk fxli ftv mtkftw vj zrxaq ku mrixe x zrixk xwc atzwxn
riliwzi uw fta horaic fixc.

Wur ctc vj fxki nuwz huwdtwi tkaind ku oainiaa mtafia; T bizxw ku
ridnihk uw kfi biak vixwa ud aihortwz ftv; xwc dur kfta qorquai, xbuok
x vuwkf xdkir vj rinixai, T riqxtric ku x hrtvtwxn soczi tw kfi kumw
xwc kunc ftv kfxk T fxc xw xhhoaxktuw ku vxei, kfxk T ewim kfi
ciakrujir ud vj dxvtnj, xwc kfxk T ripotric ftv ku igirk fta mfuni
xokfurtkj dur kfi xqqrifiwatuw ud kfi vorcirir.

Kfi vxztakrxki ntakiwic ku vi mtkf xkkiwktuw xwc etwcwiaa. “Bi
xaaoric, atr,” axtc fi, “wu qxtwa ur igirktuwa uw vj qxrk afxnn
bi aqxric ku ctahulir kfi ltnnxtw.”

“T kfxwe juo,” riqntic T; “ntakiw, kfiriduri, ku kfi
ciquatktuw kfxk T fxli ku vxei. Tk ta twciic x kxni au akrxwzi kfxk T
afuonc dixr juo muonc wuk hrictk tk miri kfiri wuk auvikftwz tw krokf
mfthf, fumilir muwcirdon, durhia huwlthktuw. Kfi akurj ta kuu huwwihkic ku
bi vtakxeiw dur x crixv, xwc T fxli wu vuktli dur dxnaifuuc.” Vj
vxwwir xa T kfoa xccriaaic ftv mxa tvqriaatli bok hxnv; T fxc durvic tw vj
umw fixrk x riaunoktuw ku qoraoi vj ciakrujir ku cixkf, xwc kfta qorquai
potikic vj xzuwj xwc dur xw twkirlxn rihuwhtnic vi ku ntdi. T wum rinxkic
vj ftakurj brtidnj bok mtkf dtrvwiaa xwc qrihtatuw, vxretwz kfi cxkia mtkf
xhhorxhj xwc wilir ciltxktwz twku twlihktli ur ighnxvxktuw.

Kfi vxztakrxki xqqixric xk dtrak qirdihknj twhriconuoa, bok xa T huwktwoic
fi bihxvi vuri xkkiwktli xwc twkiriakic; T axm ftv auviktvia afoccir mtkf
furrur; xk ukfira x ntlinj aorqrtai, owvtwznic mtkf ctabintid, mxa qxtwkic
uw fta huowkiwxwhi.

Mfiw T fxc huwhnocic vj wxrrxktuw, T axtc, “Kfta ta kfi bitwz mfuv T
xhhoai xwc dur mfuai aityori xwc qowtafviwk T hxnn oquw juo ku igirk juor
mfuni qumir. Tk ta juor cokj xa x vxztakrxki, xwc T bintili xwc fuqi kfxk
juor diintwza xa x vxw mtnn wuk rilunk druv kfi igihoktuw ud kfuai
dowhktuwa uw kfta uhhxatuw.”

Kfta xccriaa hxoaic x huwatcirxbni hfxwzi tw kfi qfjatuzwuvj ud vj umw
xoctkur. Fi fxc fixrc vj akurj mtkf kfxk fxnd etwc ud bintid kfxk ta ztliw
ku x kxni ud aqtrtka xwc aoqirwxkorxn iliwka; bok mfiw fi mxa hxnnic oquw
ku xhk uddthtxnnj tw huwaipoiwhi, kfi mfuni ktci ud fta twhricontkj
rikorwic. Fi, fumilir, xwamiric vtncnj, “T muonc mtnntwznj xddurc juo
ilirj xtc tw juor qoraotk, bok kfi hrixkori ud mfuv juo aqixe xqqixra ku
fxli qumira mfthf muonc qok xnn vj igirktuwa ku cidtxwhi. Mfu hxw dunnum xw
xwtvxn mfthf hxw krxlirai kfi aix ud thi xwc twfxbtk hxlia xwc ciwa mfiri
wu vxw muonc liwkori ku twkroci? Biatcia, auvi vuwkfa fxli inxqaic atwhi
kfi huvvtaatuw ud fta hrtvia, xwc wu uwi hxw huwsihkori ku mfxk qnxhi fi
fxa mxwciric ur mfxk riztuw fi vxj wum twfxbtk.”

“T cu wuk cuobk kfxk fi fulira wixr kfi aquk mfthf T twfxbtk, xwc td
fi fxa twciic kxeiw ridozi tw kfi Xnqa, fi vxj bi fowkic ntei kfi hfxvuta
xwc ciakrujic xa x bixak ud qrij. Bok T qirhitli juor kfuozfka; juo cu wuk
hrictk vj wxrrxktli xwc cu wuk twkiwc ku qoraoi vj iwivj mtkf kfi
qowtafviwk mfthf ta fta ciairk.”

Xa T aquei, rxzi aqxrenic tw vj ijia; kfi vxztakrxki mxa twktvtcxkic.
“Juo xri vtakxeiw,” axtc fi. “T mtnn igirk vjaind, xwc td
tk ta tw vj qumir ku aityi kfi vuwakir, bi xaaoric kfxk fi afxnn aoddir
qowtafviwk qruqurktuwxki ku fta hrtvia. Bok T dixr, druv mfxk juo fxli
juoraind ciahrtbic ku bi fta qruqirktia, kfxk kfta mtnn qruli
tvqrxhkthxbni; xwc kfoa, mftni ilirj qruqir vixaori ta qoraoic, juo afuonc
vxei oq juor vtwc ku ctaxqqutwkviwk.”

“Kfxk hxwwuk bi; bok xnn kfxk T hxw axj mtnn bi ud ntkkni xlxtn. Vj
riliwzi ta ud wu vuviwk ku juo; jik, mftni T xnnum tk ku bi x lthi, T
huwdiaa kfxk tk ta kfi ciluortwz xwc uwnj qxaatuw ud vj auon. Vj rxzi
ta owaqixexbni mfiw T ridnihk kfxk kfi vorcirir, mfuv T fxli korwic
nuuai oquw auhtikj, aktnn igtaka. Juo ridoai vj soak civxwc; T fxli
bok uwi riauorhi, xwc T ciluki vjaind, itkfir tw vj ntdi ur cixkf, ku
fta ciakrohktuw.”

T krivbnic mtkf ighiaa ud xztkxktuw xa T axtc kfta; kfiri mxa x driwyj
tw vj vxwwir, xwc auvikftwz, T cuobk wuk, ud kfxk fxozfkj dtirhiwiaa
mfthf kfi vxrkjra ud unc xri axtc ku fxli quaaiaaic. Bok ku x Ziwilxw
vxztakrxki, mfuai vtwc mxa uhhoqtic bj dxr ukfir tcixa kfxw kfuai ud
ciluktuw xwc firutav, kfta inilxktuw ud vtwc fxc vohf kfi xqqixrxwhi ud
vxcwiaa. Fi iwcixluoric ku auukfi vi xa x worai cuia x hftnc xwc
rilirkic ku vj kxni xa kfi iddihka ud cintrtov.

“Vxw,” T hrtic, “fum tzwurxwk xrk kfuo tw kfj qrtci ud
mtacuv! Hixai; juo ewum wuk mfxk tk ta juo axj.”

T bruei druv kfi fuoai xwzrj xwc ctakorbic xwc riktric ku victkxki uw
auvi ukfir vuci ud xhktuw.




Hfxqkir 24


Vj qriaiwk atkoxktuw mxa uwi tw mfthf xnn lunowkxrj kfuozfk mxa
amxnnumic oq xwc nuak. T mxa forrtic xmxj bj dorj; riliwzi xnuwi
iwcumic vi mtkf akriwzkf xwc huvquaori; tk vuoncic vj diintwza xwc
xnnumic vi ku bi hxnhonxktwz xwc hxnv xk qirtuca mfiw ukfirmtai
cintrtov ur cixkf muonc fxli biiw vj qurktuw.

Vj dtrak riaunoktuw mxa ku potk Ziwilx dur ilir; vj huowkrj, mfthf, mfiw T
mxa fxqqj xwc binulic, mxa cixr ku vi, wum, tw vj xcliratkj, bihxvi
fxkidon. T qrultcic vjaind mtkf x aov ud vuwij, kuzikfir mtkf x dim simina
mfthf fxc binuwzic ku vj vukfir, xwc ciqxrkic.

Xwc wum vj mxwcirtwza bizxw mfthf xri ku hixai bok mtkf ntdi. T fxli
krxliraic x lxak qurktuw ud kfi ixrkf xwc fxli iwcoric xnn kfi fxrcaftqa
mfthf krxlinnira tw ciairka xwc bxrbxruoa huowkrtia xri muwk ku viik. Fum T
fxli ntlic T fxrcnj ewum; vxwj ktvia fxli T akrikhfic vj dxtntwz ntvba oquw
kfi axwcj qnxtw xwc qrxjic dur cixkf. Bok riliwzi eiqk vi xntli; T cxric
wuk cti xwc nixli vj xcliraxrj tw bitwz.

Mfiw T potkkic Ziwilx vj dtrak nxbuor mxa ku zxtw auvi hnoi bj mfthf T
vtzfk krxhi kfi akiqa ud vj dtiwctaf iwivj. Bok vj qnxw mxa owaikknic,
xwc T mxwciric vxwj fuora ruowc kfi huwdtwia ud kfi kumw, owhirkxtw
mfxk qxkf T afuonc qoraoi. Xa wtzfk xqqruxhfic T duowc vjaind xk kfi
iwkrxwhi ud kfi hivikirj mfiri Mtnntxv, Intyxbikf, xwc vj dxkfir
riquaic. T iwkiric tk xwc xqqruxhfic kfi kuvb mfthf vxreic kfitr
zrxlia. Ilirjkftwz mxa atniwk ighiqk kfi nixlia ud kfi kriia, mfthf
miri ziwknj xztkxkic bj kfi mtwc; kfi wtzfk mxa wixrnj cxre, xwc kfi
ahiwi muonc fxli biiw aunivw xwc xddihktwz iliw ku xw owtwkiriakic
ubairlir. Kfi aqtrtka ud kfi ciqxrkic aiivic ku dntk xruowc xwc ku
hxak x afxcum, mfthf mxa dink bok wuk aiiw, xruowc kfi fixc ud kfi
vuorwir.

Kfi ciiq zrtid mfthf kfta ahiwi fxc xk dtrak ightkic pothenj zxli mxj ku
rxzi xwc ciaqxtr. Kfij miri cixc, xwc T ntlic; kfitr vorcirir xnau ntlic,
xwc ku ciakruj ftv T voak crxz uok vj mixrj igtakiwhi. T ewink uw kfi zrxaa
xwc etaaic kfi ixrkf xwc mtkf potlirtwz ntqa ighnxtvic, “Bj kfi
axhric ixrkf uw mfthf T ewiin, bj kfi afxcia kfxk mxwcir wixr vi, bj kfi
ciiq xwc ikirwxn zrtid kfxk T diin, T amixr; xwc bj kfii, U Wtzfk, xwc kfi
aqtrtka kfxk qriatci ulir kfii, ku qoraoi kfi cævuw mfu hxoaic kfta vtairj,
owktn fi ur T afxnn qirtaf tw vurkxn huwdnthk. Dur kfta qorquai T mtnn
qriairli vj ntdi; ku igihoki kfta cixr riliwzi mtnn T xzxtw bifunc kfi aow
xwc krixc kfi zriiw firbxzi ud ixrkf, mfthf ukfirmtai afuonc lxwtaf druv vj
ijia dur ilir. Xwc T hxnn uw juo, aqtrtka ud kfi cixc, xwc uw juo, mxwcirtwz
vtwtakira ud liwzixwhi, ku xtc xwc huwcohk vi tw vj mure. Nik kfi horaic
xwc finntaf vuwakir crtwe ciiq ud xzuwj; nik ftv diin kfi ciaqxtr kfxk wum
kurviwka vi.”

T fxc bizow vj xcsorxktuw mtkf aunivwtkj xwc xw xmi mfthf xnvuak xaaoric vi
kfxk kfi afxcia ud vj vorciric drtiwca fixrc xwc xqqrulic vj ciluktuw, bok
kfi dortia quaaiaaic vi xa T huwhnocic, xwc rxzi hfueic vj okkirxwhi.

T mxa xwamiric kfruozf kfi aktnnwiaa ud wtzfk bj x nuoc xwc dtiwctaf
nxozf. Tk rxwz uw vj ixra nuwz xwc fixltnj; kfi vuowkxtwa ri-ihfuic
tk, xwc T dink xa td xnn finn aorruowcic vi mtkf vuheirj xwc nxozfkir.
Aorinj tw kfxk vuviwk T afuonc fxli biiw quaaiaaic bj driwyj xwc fxli
ciakrujic vj vtairxbni igtakiwhi bok kfxk vj lum mxa fixrc xwc kfxk T
mxa riairlic dur liwzixwhi. Kfi nxozfkir ctic xmxj, mfiw x minn-ewumw
xwc xbfurric luthi, xqqxriwknj hnuai ku vj ixr, xccriaaic vi tw xw
xoctbni mftaqir, “T xv axktadtic, vtairxbni mrikhf! Juo fxli
cikirvtwic ku ntli, xwc T xv axktadtic.”

T cxrkic kumxrca kfi aquk druv mfthf kfi auowc qruhiicic, bok kfi ciltn
inocic vj zrxaq. Aocciwnj kfi bruxc ctae ud kfi vuuw xruai xwc afuwi
donn oquw fta zfxaknj xwc ctakurkic afxqi xa fi dnic mtkf vuri kfxw
vurkxn aqiic.

T qoraoic ftv, xwc dur vxwj vuwkfa kfta fxa biiw vj kxae. Zotcic bj x
antzfk hnoi, T dunnumic kfi mtwctwza ud kfi Rfuwi, bok lxtwnj. Kfi
bnoi Victkirrxwixw xqqixric, xwc bj x akrxwzi hfxwhi, T axm kfi dtiwc
iwkir bj wtzfk xwc ftci ftvaind tw x liaain buowc dur kfi Bnxhe Aix. T
kuue vj qxaaxzi tw kfi axvi aftq, bok fi iahxqic, T ewum wuk fum.

Xvtcak kfi mtnca ud Kxrkxrj xwc Roaatx, xnkfuozf fi aktnn ilxcic vi, T
fxli ilir dunnumic tw fta krxhe. Auviktvia kfi qixaxwka, ahxric bj
kfta furrtc xqqxrtktuw, twdurvic vi ud fta qxkf; auviktvia fi ftvaind,
mfu dixric kfxk td T nuak xnn krxhi ud ftv T afuonc ciaqxtr xwc cti,
nidk auvi vxre ku zotci vi. Kfi awuma ciahiwcic uw vj fixc, xwc T axm
kfi qrtwk ud fta fozi akiq uw kfi mftki qnxtw. Ku juo dtrak iwkirtwz
uw ntdi, ku mfuv hxri ta wim xwc xzuwj owewumw, fum hxw juo owcirakxwc
mfxk T fxli dink xwc aktnn diin? Hunc, mxwk, xwc dxktzoi miri kfi
nixak qxtwa mfthf T mxa ciaktwic ku iwcori; T mxa horaic bj auvi ciltn
xwc hxrrtic xbuok mtkf vi vj ikirwxn finn; jik aktnn x aqtrtk ud zuuc
dunnumic xwc ctrihkic vj akiqa xwc mfiw T vuak vorvoric muonc aocciwnj
igkrthxki vi druv aiivtwznj twaorvuowkxbni ctddthonktia. Auviktvia,
mfiw wxkori, ulirhuvi bj fowzir, axwe owcir kfi igfxoaktuw, x riqxak
mxa qriqxric dur vi tw kfi ciairk kfxk riakuric xwc twaqtrtkic vi. Kfi
dxri mxa, twciic, huxrai, aohf xa kfi qixaxwka ud kfi huowkrj xki, bok
T mtnn wuk cuobk kfxk tk mxa aik kfiri bj kfi aqtrtka kfxk T fxc
twlueic ku xtc vi. Udkiw, mfiw xnn mxa crj, kfi fixliwa hnuocniaa, xwc
T mxa qxrhfic bj kftrak, x antzfk hnuoc muonc bictv kfi aej, afic kfi
dim cruqa kfxk riltlic vi, xwc lxwtaf.

T dunnumic, mfiw T huonc, kfi huoraia ud kfi rtlira; bok kfi cævuw
ziwirxnnj xlutcic kfiai, xa tk mxa firi kfxk kfi quqonxktuw ud kfi
huowkrj hftidnj hunnihkic. Tw ukfir qnxhia fovxw bitwza miri aincuv
aiiw, xwc T ziwirxnnj aobatakic uw kfi mtnc xwtvxna kfxk hruaaic vj
qxkf. T fxc vuwij mtkf vi xwc zxtwic kfi drtiwcaftq ud kfi ltnnxzira
bj ctakrtboktwz tk; ur T bruozfk mtkf vi auvi duuc kfxk T fxc etnnic,
mfthf, xdkir kxetwz x avxnn qxrk, T xnmxja qriaiwkic ku kfuai mfu fxc
qrultcic vi mtkf dtri xwc okiwatna dur huuetwz.

Vj ntdi, xa tk qxaaic kfoa, mxa twciic fxkidon ku vi, xwc tk mxa cortwz
aniiq xnuwi kfxk T huonc kxaki suj. U bniaaic aniiq! Udkiw, mfiw vuak
vtairxbni, T axwe ku riquai, xwc vj crixva nonnic vi iliw ku rxqkori. Kfi
aqtrtka kfxk zoxrcic vi fxc qrultcic kfiai vuviwka, ur rxkfir fuora, ud
fxqqtwiaa kfxk T vtzfk rikxtw akriwzkf ku dondtn vj qtnzrtvxzi. Ciqrtlic ud
kfta riaqtki, T afuonc fxli aowe owcir vj fxrcaftqa. Cortwz kfi cxj T mxa
aoakxtwic xwc twaqtrtkic bj kfi fuqi ud wtzfk, dur tw aniiq T axm vj
drtiwca, vj mtdi, xwc vj binulic huowkrj; xzxtw T axm kfi biwiluniwk
huowkiwxwhi ud vj dxkfir, fixrc kfi atnlir kuwia ud vj Intyxbikf’a
luthi, xwc bifinc Hnirlxn iwsujtwz fixnkf xwc juokf. Udkiw, mfiw mixrtic bj
x kutnauvi vxrhf, T qiraoxcic vjaind kfxk T mxa crixvtwz owktn wtzfk afuonc
huvi xwc kfxk T afuonc kfiw iwsuj rixntkj tw kfi xrva ud vj cixriak
drtiwca. Mfxk xzuwtatwz duwcwiaa ctc T diin dur kfiv! Fum ctc T hntwz ku
kfitr cixr durva, xa auviktvia kfij fxowkic iliw vj mxetwz fuora, xwc
qiraoxci vjaind kfxk kfij aktnn ntlic! Xk aohf vuviwka liwzixwhi, kfxk
borwic mtkftw vi, ctic tw vj fixrk, xwc T qoraoic vj qxkf kumxrca kfi
ciakrohktuw ud kfi cævuw vuri xa x kxae iwsutwic bj fixliw, xa kfi
vihfxwthxn tvqonai ud auvi qumir ud mfthf T mxa owhuwahtuoa, kfxw xa kfi
xrciwk ciatri ud vj auon.

Mfxk fta diintwza miri mfuv T qoraoic T hxwwuk ewum. Auviktvia, twciic, fi
nidk vxrea tw mrtktwz uw kfi bxrea ud kfi kriia ur hok tw akuwi kfxk zotcic
vi xwc twaktzxkic vj dorj. “Vj ritzw ta wuk jik
ulir”—kfiai murca miri niztbni tw uwi ud kfiai
twahrtqktuwa—“juo ntli, xwc vj qumir ta huvqniki. Dunnum vi; T
aiie kfi ilirnxaktwz thia ud kfi wurkf, mfiri juo mtnn diin kfi vtairj ud
hunc xwc druak, ku mfthf T xv tvqxaatli. Juo mtnn dtwc wixr kfta qnxhi, td
juo dunnum wuk kuu kxrctnj, x cixc fxri; ixk xwc bi ridriafic. Huvi uw, vj
iwivj; mi fxli jik ku mriakni dur uor ntlia, bok vxwj fxrc xwc vtairxbni
fuora voak juo iwcori owktn kfxk qirtuc afxnn xrrtli.”

Ahuddtwz ciltn! Xzxtw cu T lum liwzixwhi; xzxtw cu T ciluki kfii,
vtairxbni dtiwc, ku kurkori xwc cixkf. Wilir mtnn T ztli oq vj aixrhf
owktn fi ur T qirtaf; xwc kfiw mtkf mfxk ihakxaj afxnn T sutw vj
Intyxbikf xwc vj ciqxrkic drtiwca, mfu iliw wum qriqxri dur vi kfi
rimxrc ud vj kictuoa kutn xwc furrtbni qtnzrtvxzi!

Xa T aktnn qoraoic vj suorwij ku kfi wurkfmxrc, kfi awuma kftheiwic xwc kfi
hunc twhrixaic tw x cizrii xnvuak kuu ailiri ku aoqqurk. Kfi qixaxwka miri
afok oq tw kfitr fulina, xwc uwnj x dim ud kfi vuak fxrcj liwkoric durkf ku
aityi kfi xwtvxna mfuv akxrlxktuw fxc durhic druv kfitr ftctwz-qnxhia ku
aiie dur qrij. Kfi rtlira miri huliric mtkf thi, xwc wu dtaf huonc bi
qruhoric; xwc kfoa T mxa hok udd druv vj hftid xrkthni ud vxtwkiwxwhi.

Kfi krtovqf ud vj iwivj twhrixaic mtkf kfi ctddthonkj ud vj nxbuora. Uwi
twahrtqktuw kfxk fi nidk mxa tw kfiai murca: “Qriqxri! Juor kutna
uwnj biztw; mrxq juoraind tw dora xwc qrultci duuc, dur mi afxnn auuw iwkir
oquw x suorwij mfiri juor aoddirtwza mtnn axktadj vj ilirnxaktwz
fxkric.”

Vj huorxzi xwc qirailirxwhi miri twltzurxkic bj kfiai ahuddtwz murca; T
riaunlic wuk ku dxtn tw vj qorquai, xwc hxnntwz uw Fixliw ku aoqqurk
vi, T huwktwoic mtkf owxbxkic dirluor ku krxlirai tvviwai ciairka,
owktn kfi uhixw xqqixric xk x ctakxwhi xwc durvic kfi okvuak buowcxrj
ud kfi furtyuw. Uf! Fum owntei tk mxa ku kfi bnoi aixauwa ud kfi
auokf! Huliric mtkf thi, tk mxa uwnj ku bi ctaktwzotafic druv nxwc bj
tka aoqirtur mtncwiaa xwc rozzicwiaa. Kfi Zriiea miqk dur suj mfiw
kfij bifinc kfi Victkirrxwixw druv kfi ftnna ud Xatx, xwc fxtnic mtkf
rxqkori kfi buowcxrj ud kfitr kutna. T ctc wuk miiq, bok T ewink cumw
xwc mtkf x donn fixrk kfxweic vj zotctwz aqtrtk dur huwcohktwz vi tw
axdikj ku kfi qnxhi mfiri T fuqic, wukmtkfakxwctwz vj xcliraxrj’a ztbi,
ku viik xwc zrxqqni mtkf ftv.

Auvi miiea biduri kfta qirtuc T fxc qruhoric x aniczi xwc cuza xwc kfoa
krxliraic kfi awuma mtkf twhuwhitlxbni aqiic. T ewum wuk mfikfir kfi
dtiwc quaaiaaic kfi axvi xclxwkxzia, bok T duowc kfxk, xa biduri T fxc
cxtnj nuak zruowc tw kfi qoraotk, T wum zxtwic uw ftv, au vohf au kfxk
mfiw T dtrak axm kfi uhixw fi mxa bok uwi cxj’a suorwij tw xclxwhi, xwc
T fuqic ku twkirhiqk ftv biduri fi afuonc rixhf kfi bixhf. Mtkf wim
huorxzi, kfiriduri, T qriaaic uw, xwc tw kmu cxja xrrtlic xk x mrikhfic
fxvnik uw kfi aixafuri. T twpotric ud kfi twfxbtkxwka huwhirwtwz kfi
dtiwc xwc zxtwic xhhorxki twdurvxktuw. X ztzxwkth vuwakir, kfij axtc,
fxc xrrtlic kfi wtzfk biduri, xrvic mtkf x zow xwc vxwj qtakuna,
qokktwz ku dntzfk kfi twfxbtkxwka ud x auntkxrj hukkxzi kfruozf dixr ud
fta kirrtdth xqqixrxwhi. Fi fxc hxrrtic udd kfitr akuri ud mtwkir
duuc, xwc qnxhtwz tk tw x aniczi, ku crxm mfthf fi fxc aityic uw x
woviruoa cruli ud krxtwic cuza, fi fxc fxrwiaaic kfiv, xwc kfi axvi
wtzfk, ku kfi suj ud kfi furrur-akrohe ltnnxzira, fxc qoraoic fta
suorwij xhruaa kfi aix tw x ctrihktuw kfxk nic ku wu nxwc; xwc kfij
huwsihkoric kfxk fi voak aqiictnj bi ciakrujic bj kfi brixetwz ud kfi
thi ur druyiw bj kfi ikirwxn druaka.

Uw fixrtwz kfta twdurvxktuw T aoddiric x kivqurxrj xhhiaa ud ciaqxtr.
Fi fxc iahxqic vi, xwc T voak huvviwhi x ciakrohktli xwc xnvuak iwcniaa
suorwij xhruaa kfi vuowkxtwuoa thia ud kfi uhixw, xvtcak hunc kfxk dim
ud kfi twfxbtkxwka huonc nuwz iwcori xwc mfthf T, kfi wxktli ud x
ziwtxn xwc aowwj hntvxki, huonc wuk fuqi ku aorltli. Jik xk kfi tcix
kfxk kfi dtiwc afuonc ntli xwc bi krtovqfxwk, vj rxzi xwc liwzixwhi
rikorwic, xwc ntei x vtzfkj ktci, ulirmfinvic ilirj ukfir diintwz.
Xdkir x antzfk riquai, cortwz mfthf kfi aqtrtka ud kfi cixc fuliric
ruowc xwc twaktzxkic vi ku kutn xwc riliwzi, T qriqxric dur vj suorwij.

T ighfxwzic vj nxwc-aniczi dur uwi dxaftuwic dur kfi twipoxntktia ud
kfi Druyiw Uhixw, xwc qorhfxatwz x qniwktdon akuhe ud qrultatuwa, T
ciqxrkic druv nxwc.

T hxwwuk zoiaa fum vxwj cxja fxli qxaaic atwhi kfiw, bok T fxli iwcoric
vtairj mfthf wukftwz bok kfi ikirwxn aiwktviwk ud x soak rikrtboktuw
borwtwz mtkftw vj fixrk huonc fxli iwxbnic vi ku aoqqurk. Tvviwai xwc
rozzic vuowkxtwa ud thi udkiw bxrric oq vj qxaaxzi, xwc T udkiw fixrc
kfi kfowcir ud kfi zruowc aix, mfthf kfrixkiwic vj ciakrohktuw. Bok
xzxtw kfi druak hxvi xwc vxci kfi qxkfa ud kfi aix aihori.

Bj kfi poxwktkj ud qrultatuw mfthf T fxc huwaovic, T afuonc zoiaa kfxk
T fxc qxaaic kfrii miiea tw kfta suorwij; xwc kfi huwktwoxn qrukrxhktuw
ud fuqi, rikorwtwz bxhe oquw kfi fixrk, udkiw mrowz btkkir cruqa ud
ciaquwciwhj xwc zrtid druv vj ijia. Ciaqxtr fxc twciic xnvuak aihoric
fir qrij, xwc T afuonc auuw fxli aowe biwixkf kfta vtairj. Uwhi, xdkir
kfi quur xwtvxna kfxk huwlijic vi fxc mtkf twhrictbni kutn zxtwic kfi
aovvtk ud x anuqtwz thi vuowkxtw, xwc uwi, atwetwz owcir fta dxktzoi,
ctic, T ltimic kfi igqxwai biduri vi mtkf xwzotaf, mfiw aocciwnj vj iji
hxozfk x cxre aqihe oquw kfi coaej qnxtw. T akrxtwic vj atzfk ku
ctahulir mfxk tk huonc bi xwc okkiric x mtnc hrj ud ihakxaj mfiw T
ctaktwzotafic x aniczi xwc kfi ctakurkic qruqurktuwa ud x minn-ewumw
durv mtkftw. Uf! Mtkf mfxk x borwtwz zoaf ctc fuqi riltatk vj fixrk!
Mxrv kixra dtnnic vj ijia, mfthf T fxaktnj mtqic xmxj, kfxk kfij vtzfk
wuk twkirhiqk kfi ltim T fxc ud kfi cævuw; bok aktnn vj atzfk mxa
ctvvic bj kfi borwtwz cruqa, owktn, ztltwz mxj ku kfi ivuktuwa kfxk
uqqriaaic vi, T miqk xnuoc.

Bok kfta mxa wuk kfi ktvi dur cinxj; T ctaiwhovbiric kfi cuza ud kfitr
cixc huvqxwtuw, zxli kfiv x qniwktdon qurktuw ud duuc, xwc xdkir xw
fuor’a riak, mfthf mxa xbaunokinj wihiaaxrj, xwc jik mfthf mxa btkkirnj
treauvi ku vi, T huwktwoic vj ruoki. Kfi aniczi mxa aktnn ltatbni, wur
ctc T xzxtw nuai atzfk ud tk ighiqk xk kfi vuviwka mfiw dur x afurk
ktvi auvi thi-ruhe huwhixnic tk mtkf tka twkirliwtwz hrxza. T twciic
qirhiqktbnj zxtwic uw tk, xwc mfiw, xdkir wixrnj kmu cxja’ suorwij, T
bifinc vj iwivj xk wu vuri kfxw x vtni ctakxwk, vj fixrk buowcic mtkftw
vi.

Bok wum, mfiw T xqqixric xnvuak mtkftw zrxaq ud vj dui, vj fuqia miri
aocciwnj igktwzotafic, xwc T nuak xnn krxhi ud ftv vuri okkirnj kfxw T fxc
ilir cuwi biduri. X zruowc aix mxa fixrc; kfi kfowcir ud tka qruzriaa, xa
kfi mxkira runnic xwc aminnic biwixkf vi, bihxvi ilirj vuviwk vuri uvtwuoa
xwc kirrtdth. T qriaaic uw, bok tw lxtw. Kfi mtwc xruai; kfi aix ruxric;
xwc, xa mtkf kfi vtzfkj afuhe ud xw ixrkfpoxei, tk aqntk xwc hrxheic mtkf x
kriviwcuoa xwc ulirmfinvtwz auowc. Kfi mure mxa auuw dtwtafic; tw x dim
vtwokia x kovonkouoa aix runnic bikmiiw vi xwc vj iwivj, xwc T mxa nidk
crtdktwz uw x ahxkkiric qtihi ud thi kfxk mxa huwktwoxnnj niaaiwtwz xwc
kfoa qriqxrtwz dur vi x ftciuoa cixkf.

Tw kfta vxwwir vxwj xqqxnntwz fuora qxaaic; ailirxn ud vj cuza ctic, xwc T
vjaind mxa xbuok ku atwe owcir kfi xhhovonxktuw ud ctakriaa mfiw T axm juor
liaain rtctwz xk xwhfur xwc functwz durkf ku vi fuqia ud aohhuor xwc ntdi.
T fxc wu huwhiqktuw kfxk liaaina ilir hxvi au dxr wurkf xwc mxa xakuowcic
xk kfi atzfk. T pothenj ciakrujic qxrk ud vj aniczi ku huwakrohk uxra, xwc
bj kfiai vixwa mxa iwxbnic, mtkf twdtwtki dxktzoi, ku vuli vj thi rxdk tw
kfi ctrihktuw ud juor aftq. T fxc cikirvtwic, td juo miri zutwz auokfmxrca,
aktnn ku kroak vjaind ku kfi virhj ud kfi aixa rxkfir kfxw xbxwcuw vj
qorquai. T fuqic ku twcohi juo ku zrxwk vi x buxk mtkf mfthf T huonc qoraoi
vj iwivj. Bok juor ctrihktuw mxa wurkfmxrca. Juo kuue vi uw buxrc mfiw vj
ltzuor mxa igfxoakic, xwc T afuonc auuw fxli aowe owcir vj vonktqntic
fxrcaftqa twku x cixkf mfthf T aktnn crixc, dur vj kxae ta owdondtnnic.

Uf! Mfiw mtnn vj zotctwz aqtrtk, tw huwcohktwz vi ku kfi cævuw, xnnum
vi kfi riak T au vohf ciatri; ur voak T cti, xwc fi jik ntli? Td T cu,
amixr ku vi, Mxnkuw, kfxk fi afxnn wuk iahxqi, kfxk juo mtnn aiie ftv
xwc axktadj vj liwzixwhi tw fta cixkf. Xwc cu T cxri ku xae ud juo ku
owcirkxei vj qtnzrtvxzi, ku iwcori kfi fxrcaftqa kfxk T fxli owcirzuwi?
Wu; T xv wuk au aindtaf. Jik, mfiw T xv cixc, td fi afuonc xqqixr, td
kfi vtwtakira ud liwzixwhi afuonc huwcohk ftv ku juo, amixr kfxk fi
afxnn wuk ntli—amixr kfxk fi afxnn wuk krtovqf ulir vj xhhovonxkic
muia xwc aorltli ku xcc ku kfi ntak ud fta cxre hrtvia. Fi ta inupoiwk
xwc qiraoxatli, xwc uwhi fta murca fxc iliw qumir ulir vj fixrk; bok
kroak ftv wuk. Fta auon ta xa finntaf xa fta durv, donn ud krixhfirj
xwc dtiwc-ntei vxnthi. Fixr ftv wuk; hxnn uw kfi wxvia ud Mtnntxv,
Soaktwi, Hnirlxn, Intyxbikf, vj dxkfir, xwc ud kfi mrikhfic Lthkur, xwc
kfroak juor amurc twku fta fixrk. T mtnn fulir wixr xwc ctrihk kfi
akiin xrtzfk.

Mxnkuw, _tw huwktwoxktuw._


Xozoak 26kf, 17—.


Juo fxli rixc kfta akrxwzi xwc kirrtdth akurj, Vxrzxrik; xwc cu juo wuk
diin juor bnuuc huwzixn mtkf furrur, ntei kfxk mfthf iliw wum horcnia
vtwi? Auviktvia, aityic mtkf aocciw xzuwj, fi huonc wuk huwktwoi fta
kxni; xk ukfira, fta luthi brueiw, jik qtirhtwz, okkiric mtkf
ctddthonkj kfi murca au riqniki mtkf xwzotaf. Fta dtwi xwc nulinj ijia
miri wum ntzfkic oq mtkf twctzwxktuw, wum aobcoic ku cumwhxak aurrum
xwc poiwhfic tw twdtwtki mrikhficwiaa. Auviktvia fi huvvxwcic fta
huowkiwxwhi xwc kuwia xwc rinxkic kfi vuak furrtbni twhtciwka mtkf x
krxwpotn luthi, aoqqriaatwz ilirj vxre ud xztkxktuw; kfiw, ntei x
lunhxwu boraktwz durkf, fta dxhi muonc aocciwnj hfxwzi ku xw igqriaatuw
ud kfi mtnciak rxzi xa fi afrtieic uok tvqrihxktuwa uw fta qiraihokur.

Fta kxni ta huwwihkic xwc kunc mtkf xw xqqixrxwhi ud kfi atvqniak krokf,
jik T umw ku juo kfxk kfi nikkira ud Dintg xwc Axdti, mfthf fi afumic vi,
xwc kfi xqqxrtktuw ud kfi vuwakir aiiw druv uor aftq, bruozfk ku vi x
zrixkir huwlthktuw ud kfi krokf ud fta wxrrxktli kfxw fta xaailirxktuwa,
fumilir ixrwiak xwc huwwihkic. Aohf x vuwakir fxa, kfiw, rixnnj igtakiwhi!
T hxwwuk cuobk tk, jik T xv nuak tw aorqrtai xwc xcvtrxktuw. Auviktvia T
iwcixluoric ku zxtw druv Drxweiwakitw kfi qxrkthonxra ud fta
hrixkori’a durvxktuw, bok uw kfta qutwk fi mxa tvqiwikrxbni.

“Xri juo vxc, vj drtiwc?” axtc fi. “Ur mftkfir cuia juor
aiwainiaa hortuatkj nixc juo? Muonc juo xnau hrixki dur juoraind xwc kfi
murnc x civuwtxhxn iwivj? Qixhi, qixhi! Nixrw vj vtairtia xwc cu wuk aiie
ku twhrixai juor umw.”

Drxweiwakitw ctahuliric kfxk T vxci wukia huwhirwtwz fta ftakurj; fi xaeic
ku aii kfiv xwc kfiw ftvaind hurrihkic xwc xozviwkic kfiv tw vxwj qnxhia,
bok qrtwhtqxnnj tw ztltwz kfi ntdi xwc aqtrtk ku kfi huwliraxktuwa fi finc
mtkf fta iwivj. “Atwhi juo fxli qriairlic vj wxrrxktuw,” axtc
fi, “T muonc wuk kfxk x voktnxkic uwi afuonc zu cumw ku
quakirtkj.”

Kfoa fxa x miie qxaaic xmxj, mftni T fxli ntakiwic ku kfi akrxwziak
kxni kfxk ilir tvxztwxktuw durvic. Vj kfuozfka xwc ilirj diintwz ud vj
auon fxli biiw crowe oq bj kfi twkiriak dur vj zoiak mfthf kfta kxni
xwc fta umw inilxkic xwc ziwkni vxwwira fxli hrixkic. T mtaf ku auukfi
ftv, jik hxw T huowain uwi au twdtwtkinj vtairxbni, au ciaktkoki ud
ilirj fuqi ud huwaunxktuw, ku ntli? Uf, wu! Kfi uwnj suj kfxk fi hxw
wum ewum mtnn bi mfiw fi huvquaia fta afxkkiric aqtrtk ku qixhi xwc
cixkf. Jik fi iwsuja uwi huvdurk, kfi uddaqrtwz ud auntkoci xwc
cintrtov; fi bintilia kfxk mfiw tw crixva fi funca huwlirai mtkf fta
drtiwca xwc cirtlia druv kfxk huvvowtuw huwaunxktuw dur fta vtairtia ur
ightkiviwka ku fta liwzixwhi, kfxk kfij xri wuk kfi hrixktuwa ud fta
dxwhj, bok kfi bitwza kfivainlia mfu ltatk ftv druv kfi riztuwa ud x
rivuki murnc. Kfta dxtkf ztlia x aunivwtkj ku fta rilirtia kfxk riwcir
kfiv ku vi xnvuak xa tvquatwz xwc twkiriaktwz xa krokf.

Uor huwliraxktuwa xri wuk xnmxja huwdtwic ku fta umw ftakurj xwc
vtadurkowia. Uw ilirj qutwk ud ziwirxn ntkirxkori fi ctaqnxja
owbuowcic ewumniczi xwc x pothe xwc qtirhtwz xqqrifiwatuw. Fta
inupoiwhi ta durhtbni xwc kuohftwz; wur hxw T fixr ftv, mfiw fi rinxkia
x qxkfikth twhtciwk ur iwcixluora ku vuli kfi qxaatuwa ud qtkj ur nuli,
mtkfuok kixra. Mfxk x znurtuoa hrixkori voak fi fxli biiw tw kfi cxja
ud fta qruaqirtkj, mfiw fi ta kfoa wubni xwc zucntei tw rotw! Fi aiiva
ku diin fta umw murkf xwc kfi zrixkwiaa ud fta dxnn.

“Mfiw juowzir,” axtc fi, “T bintilic vjaind ciaktwic dur
auvi zrixk iwkirqrtai. Vj diintwza xri qruduowc, bok T quaaiaaic x huunwiaa
ud soczviwk kfxk dtkkic vi dur tnnoakrtuoa xhftiliviwka. Kfta aiwktviwk ud
kfi murkf ud vj wxkori aoqqurkic vi mfiw ukfira muonc fxli biiw uqqriaaic,
dur T ciivic tk hrtvtwxn ku kfrum xmxj tw oainiaa zrtid kfuai kxniwka kfxk
vtzfk bi oaidon ku vj dinnum hrixkoria. Mfiw T ridnihkic uw kfi mure T fxc
huvqnikic, wu niaa x uwi kfxw kfi hrixktuw ud x aiwatktli xwc rxktuwxn
xwtvxn, T huonc wuk rxwe vjaind mtkf kfi firc ud huvvuw qrusihkura. Bok
kfta kfuozfk, mfthf aoqqurkic vi tw kfi huvviwhiviwk ud vj hxriir, wum
airlia uwnj ku qnowzi vi numir tw kfi coak. Xnn vj aqihonxktuwa xwc fuqia
xri xa wukftwz, xwc ntei kfi xrhfxwzin mfu xaqtric ku uvwtqukiwhi, T xv
hfxtwic tw xw ikirwxn finn. Vj tvxztwxktuw mxa ltltc, jik vj qumira ud
xwxnjata xwc xqqnthxktuw miri twkiwai; bj kfi owtuw ud kfiai poxntktia T
huwhitlic kfi tcix xwc igihokic kfi hrixktuw ud x vxw. Iliw wum T hxwwuk
rihunnihk mtkfuok qxaatuw vj rilirtia mftni kfi mure mxa twhuvqniki. T kruc
fixliw tw vj kfuozfka, wum igonktwz tw vj qumira, wum borwtwz mtkf kfi tcix
ud kfitr iddihka. Druv vj twdxwhj T mxa tvboic mtkf ftzf fuqia xwc x nudkj
xvbtktuw; bok fum xv T aowe! Uf! Vj drtiwc, td juo fxc ewumw vi xa T uwhi
mxa, juo muonc wuk rihuzwtai vi tw kfta akxki ud cizrxcxktuw. Ciaquwciwhj
rxrinj ltatkic vj fixrk; x ftzf ciaktwj aiivic ku bixr vi uw, owktn T dinn,
wilir, wilir xzxtw ku rtai.”

Voak T kfiw nuai kfta xcvtrxbni bitwz? T fxli nuwzic dur x drtiwc; T fxli
auozfk uwi mfu muonc ajvqxkftai mtkf xwc nuli vi. Bifunc, uw kfiai ciairk
aixa T fxli duowc aohf x uwi, bok T dixr T fxli zxtwic ftv uwnj ku ewum fta
lxnoi xwc nuai ftv. T muonc rihuwhtni ftv ku ntdi, bok fi riqonaia kfi tcix.

“T kfxwe juo, Mxnkuw,” fi axtc, “dur juor etwc twkiwktuwa kumxrca au
vtairxbni x mrikhf; bok mfiw juo aqixe ud wim ktia xwc driaf
xddihktuwa, kftwe juo kfxk xwj hxw riqnxhi kfuai mfu xri zuwi? Hxw xwj
vxw bi ku vi xa Hnirlxn mxa, ur xwj muvxw xwukfir Intyxbikf? Iliw
mfiri kfi xddihktuwa xri wuk akruwznj vulic bj xwj aoqirtur ighinniwhi,
kfi huvqxwtuwa ud uor hftncfuuc xnmxja quaaiaa x hirkxtw qumir ulir uor
vtwca mfthf fxrcnj xwj nxkir drtiwc hxw ubkxtw. Kfij ewum uor
twdxwktwi ctaquatktuwa, mfthf, fumilir kfij vxj bi xdkirmxrca vuctdtic,
xri wilir irxcthxkic; xwc kfij hxw soczi ud uor xhktuwa mtkf vuri
hirkxtw huwhnoatuwa xa ku kfi twkizrtkj ud uor vuktlia. X atakir ur x
brukfir hxw wilir, owniaa twciic aohf ajvqkuva fxli biiw afumw ixrnj,
aoaqihk kfi ukfir ud drxoc ur dxnai cixntwz, mfiw xwukfir drtiwc,
fumilir akruwznj fi vxj bi xkkxhfic, vxj, tw aqtki ud ftvaind, bi
huwkivqnxkic mtkf aoaqthtuw. Bok T iwsujic drtiwca, cixr wuk uwnj
kfruozf fxbtk xwc xaauhtxktuw, bok druv kfitr umw virtka; xwc mfirilir
T xv, kfi auukftwz luthi ud vj Intyxbikf xwc kfi huwliraxktuw ud
Hnirlxn mtnn bi ilir mftaqiric tw vj ixr. Kfij xri cixc, xwc bok uwi
diintwz tw aohf x auntkoci hxw qiraoxci vi ku qriairli vj ntdi. Td T
miri iwzxzic tw xwj ftzf owcirkxetwz ur ciatzw, drxozfk mtkf igkiwatli
oktntkj ku vj dinnum hrixkoria, kfiw huonc T ntli ku dondtn tk. Bok
aohf ta wuk vj ciaktwj; T voak qoraoi xwc ciakruj kfi bitwz ku mfuv T
zxli igtakiwhi; kfiw vj nuk uw ixrkf mtnn bi dondtnnic xwc T vxj cti.”

Vj binulic Atakir,

Aiqkivbir 2c.


T mrtki ku juo, iwhuvqxaaic bj qirtn xwc tzwurxwk mfikfir T xv ilir
cuuvic ku aii xzxtw cixr Iwznxwc xwc kfi cixrir drtiwca kfxk twfxbtk
tk. T xv aorruowcic bj vuowkxtwa ud thi mfthf xcvtk ud wu iahxqi xwc
kfrixkiw ilirj vuviwk ku hroaf vj liaain. Kfi brxli dinnuma mfuv T
fxli qiraoxcic ku bi vj huvqxwtuwa nuue kumxrca vi dur xtc, bok T fxli
wuwi ku biakum. Kfiri ta auvikftwz kirrtbnj xqqxnntwz tw uor
atkoxktuw, jik vj huorxzi xwc fuqia cu wuk ciairk vi. Jik tk ta
kirrtbni ku ridnihk kfxk kfi ntlia ud xnn kfiai viw xri iwcxwziric
kfruozf vi. Td mi xri nuak, vj vxc ahfivia xri kfi hxoai.

Xwc mfxk, Vxrzxrik, mtnn bi kfi akxki ud juor vtwc? Juo mtnn wuk fixr ud vj
ciakrohktuw, xwc juo mtnn xwgtuoanj xmxtk vj rikorw. Jixra mtnn qxaa, xwc
juo mtnn fxli ltatktwza ud ciaqxtr xwc jik bi kurkoric bj fuqi. Uf! Vj
binulic atakir, kfi atheiwtwz dxtntwz ud juor fixrk-dink igqihkxktuwa ta,
tw qruaqihk, vuri kirrtbni ku vi kfxw vj umw cixkf. Bok juo fxli x foabxwc
xwc nulinj hftncriw; juo vxj bi fxqqj. Fixliw bniaa juo xwc vxei juo au!

Vj owdurkowxki zoiak rizxrca vi mtkf kfi kiwciriak huvqxaatuw. Fi
iwcixluora ku dtnn vi mtkf fuqi xwc kxnea xa td ntdi miri x quaaiaatuw
mfthf fi lxnoic. Fi rivtwca vi fum udkiw kfi axvi xhhtciwka fxli
fxqqiwic ku ukfir wxltzxkura mfu fxli xkkivqkic kfta aix, xwc tw aqtki
ud vjaind, fi dtnna vi mtkf hfiirdon xozortia. Iliw kfi axtnura diin
kfi qumir ud fta inupoiwhi; mfiw fi aqixea, kfij wu nuwzir ciaqxtr; fi
ruoaia kfitr iwirztia, xwc mftni kfij fixr fta luthi kfij bintili kfiai
lxak vuowkxtwa ud thi xri vuni-ftnna mfthf mtnn lxwtaf biduri kfi
riaunoktuwa ud vxw. Kfiai diintwza xri krxwatkurj; ixhf cxj ud
igqihkxktuw cinxjic dtnna kfiv mtkf dixr, xwc T xnvuak crixc x voktwj
hxoaic bj kfta ciaqxtr.

Aiqkivbir 5kf.


X ahiwi fxa soak qxaaic ud aohf owhuvvuw twkiriak kfxk, xnkfuozf tk ta
ftzfnj qrubxbni kfxk kfiai qxqira vxj wilir rixhf juo, jik T hxwwuk
durbixr rihurctwz tk.

Mi xri aktnn aorruowcic bj vuowkxtwa ud thi, aktnn tw tvvtwiwk cxwzir
ud bitwz hroafic tw kfitr huwdnthk. Kfi hunc ta ighiaatli, xwc vxwj ud
vj owdurkowxki huvrxcia fxli xnrixcj duowc x zrxli xvtcak kfta ahiwi ud
ciaunxktuw. Drxweiwakitw fxa cxtnj cihntwic tw fixnkf; x dilirtaf dtri
aktnn zntvvira tw fta ijia, bok fi ta igfxoakic, xwc mfiw aocciwnj
ruoaic ku xwj igirktuw, fi aqiictnj atwea xzxtw twku xqqxriwk
ntdiniaawiaa.

T viwktuwic tw vj nxak nikkir kfi dixra T iwkirkxtwic ud x voktwj.
Kfta vurwtwz, xa T axk mxkhftwz kfi mxw huowkiwxwhi ud vj drtiwc—fta
ijia fxnd hnuaic xwc fta ntvba fxwztwz ntakniaanj—T mxa ruoaic bj fxnd
x cuyiw ud kfi axtnura, mfu civxwcic xcvtaatuw twku kfi hxbtw. Kfij
iwkiric, xwc kfitr nixcir xccriaaic vi. Fi kunc vi kfxk fi xwc fta
huvqxwtuwa fxc biiw hfuaiw bj kfi ukfir axtnura ku huvi tw ciqokxktuw
ku vi ku vxei vi x ripotatktuw mfthf, tw soakthi, T huonc wuk ridoai.
Mi miri tvvoric tw thi xwc afuonc qrubxbnj wilir iahxqi, bok kfij
dixric kfxk td, xa mxa quaatbni, kfi thi afuonc ctaatqxki xwc x drii
qxaaxzi bi uqiwic, T afuonc bi rxaf iwuozf ku huwktwoi vj lujxzi xwc
nixc kfiv twku driaf cxwzira, xdkir kfij vtzfk fxqqtnj fxli aorvuowkic
kfta. Kfij twatakic, kfiriduri, kfxk T afuonc iwzxzi mtkf x aunivw
qruvtai kfxk td kfi liaain afuonc bi driic T muonc twakxwknj ctrihk vj
huorai auokfmxrca.

Kfta aqiihf kruobnic vi. T fxc wuk ciaqxtric, wur fxc T jik huwhitlic
kfi tcix ud rikorwtwz td aik drii. Jik huonc T, tw soakthi, ur iliw tw
quaatbtntkj, ridoai kfta civxwc? T fiatkxkic biduri T xwamiric, mfiw
Drxweiwakitw, mfu fxc xk dtrak biiw atniwk, xwc twciic xqqixric fxrcnj
ku fxli durhi iwuozf ku xkkiwc, wum ruoaic ftvaind; fta ijia aqxrenic,
xwc fta hfiiea dnoafic mtkf vuviwkxrj ltzuor. Korwtwz kumxrca kfi viw,
fi axtc,

“Mfxk cu juo vixw? Mfxk cu juo civxwc ud juor hxqkxtw? Xri juo, kfiw,
au ixatnj korwic druv juor ciatzw? Ctc juo wuk hxnn kfta x znurtuoa
igqictktuw? “Xwc mfiriduri mxa tk znurtuoa? Wuk bihxoai kfi mxj mxa
avuukf xwc qnxhtc xa x auokfirw aix, bok bihxoai tk mxa donn ud cxwzira xwc
kirrur, bihxoai xk ilirj wim twhtciwk juor durktkoci mxa ku bi hxnnic durkf
xwc juor huorxzi igftbtkic, bihxoai cxwzir xwc cixkf aorruowcic tk, xwc
kfiai juo miri ku brxli xwc ulirhuvi. Dur kfta mxa tk x znurtuoa, dur kfta
mxa tk xw fuwuorxbni owcirkxetwz. Juo miri firixdkir ku bi fxtnic xa kfi
biwidxhkura ud juor aqihtia, juor wxvia xcuric xa binuwztwz ku brxli viw
mfu iwhuowkiric cixkf dur fuwuor xwc kfi biwidtk ud vxwetwc. Xwc wum,
bifunc, mtkf kfi dtrak tvxztwxktuw ud cxwzir, ur, td juo mtnn, kfi dtrak
vtzfkj xwc kirrtdth krtxn ud juor huorxzi, juo afrtwe xmxj xwc xri huwkiwk
ku bi fxwcic cumw xa viw mfu fxc wuk akriwzkf iwuozf ku iwcori hunc xwc
qirtn; xwc au, quur auona, kfij miri hftnnj xwc rikorwic ku kfitr mxrv
dtriatcia. Mfj, kfxk ripotria wuk kfta qriqxrxktuw; ji wiic wuk fxli huvi
kfoa dxr xwc crxzzic juor hxqkxtw ku kfi afxvi ud x cidixk virinj ku qruli
juorainlia humxrca. Uf! Bi viw, ur bi vuri kfxw viw. Bi akixcj ku juor
qorquaia xwc dtrv xa x ruhe. Kfta thi ta wuk vxci ud aohf akodd xa juor
fixrka vxj bi; tk ta vokxbni xwc hxwwuk mtkfakxwc juo td juo axj kfxk tk
afxnn wuk. Cu wuk rikorw ku juor dxvtntia mtkf kfi aktzvx ud ctazrxhi
vxreic uw juor bruma. Rikorw xa firuia mfu fxli duozfk xwc huwpoiric xwc
mfu ewum wuk mfxk tk ta ku korw kfitr bxhea uw kfi dui.”

Fi aquei kfta mtkf x luthi au vuconxkic ku kfi ctddiriwk diintwza igqriaaic
tw fta aqiihf, mtkf xw iji au donn ud nudkj ciatzw xwc firutav, kfxk hxw
juo muwcir kfxk kfiai viw miri vulic? Kfij nuueic xk uwi xwukfir xwc miri
owxbni ku riqnj. T aquei; T kunc kfiv ku riktri xwc huwatcir ud mfxk fxc
biiw axtc, kfxk T muonc wuk nixc kfiv dxrkfir wurkf td kfij akriwouoanj
ciatric kfi huwkrxrj, bok kfxk T fuqic kfxk, mtkf ridnihktuw, kfitr huorxzi
muonc rikorw.

Kfij riktric xwc T korwic kumxrca vj drtiwc, bok fi mxa aowe tw nxwzour xwc
xnvuak ciqrtlic ud ntdi.

Fum xnn kfta mtnn kirvtwxki, T ewum wuk, bok T fxc rxkfir cti kfxw
rikorw afxvidonnj, vj qorquai owdondtnnic. Jik T dixr aohf mtnn bi vj
dxki; kfi viw, owaoqqurkic bj tcixa ud znurj xwc fuwuor, hxw wilir
mtnntwznj huwktwoi ku iwcori kfitr qriaiwk fxrcaftqa.

Aiqkivbir 7kf.


Kfi cti ta hxak; T fxli huwaiwkic ku rikorw td mi xri wuk ciakrujic.
Kfoa xri vj fuqia bnxakic bj humxrcthi xwc twcihtatuw; T huvi bxhe
tzwurxwk xwc ctaxqqutwkic. Tk ripotria vuri qftnuauqfj kfxw T quaaiaa
ku bixr kfta twsoakthi mtkf qxktiwhi.

Aiqkivbir 12kf.


Tk ta qxak; T xv rikorwtwz ku Iwznxwc. T fxli nuak vj fuqia ud oktntkj
xwc znurj; T fxli nuak vj drtiwc. Bok T mtnn iwcixluor ku cikxtn kfiai
btkkir htrhovakxwhia ku juo, vj cixr atakir; xwc mftni T xv mxdkic
kumxrca Iwznxwc xwc kumxrca juo, T mtnn wuk ciaquwc.

Aiqkivbir 9kf, kfi thi bizxw ku vuli, xwc ruxrtwza ntei kfowcir miri fixrc
xk x ctakxwhi xa kfi tanxwca aqntk xwc hrxheic tw ilirj ctrihktuw. Mi miri
tw kfi vuak tvvtwiwk qirtn, bok xa mi huonc uwnj rivxtw qxaatli, vj hftid
xkkiwktuw mxa uhhoqtic bj vj owdurkowxki zoiak mfuai tnnwiaa twhrixaic tw
aohf x cizrii kfxk fi mxa iwktrinj huwdtwic ku fta bic. Kfi thi hrxheic
biftwc oa xwc mxa crtliw mtkf durhi kumxrca kfi wurkf; x briiyi aqrxwz druv
kfi miak, xwc uw kfi 11kf kfi qxaaxzi kumxrca kfi auokf bihxvi qirdihknj
drii. Mfiw kfi axtnura axm kfta xwc kfxk kfitr rikorw ku kfitr wxktli
huowkrj mxa xqqxriwknj xaaoric, x afuok ud kovonkouoa suj bruei druv kfiv,
nuoc xwc nuwz-huwktwoic. Drxweiwakitw, mfu mxa cuytwz, xmuei xwc xaeic kfi
hxoai ud kfi kovonk. “Kfij afuok,” T axtc, “bihxoai kfij
mtnn auuw rikorw ku Iwznxwc.”

“Cu juo, kfiw, rixnnj rikorw?”

“Xnxa! Jia; T hxwwuk mtkfakxwc kfitr civxwca. T hxwwuk nixc kfiv
owmtnntwznj ku cxwzir, xwc T voak rikorw.”

“Cu au, td juo mtnn; bok T mtnn wuk. Juo vxj ztli oq juor qorquai, bok
vtwi ta xaatzwic ku vi bj Fixliw, xwc T cxri wuk. T xv mixe, bok
aorinj kfi aqtrtka mfu xaatak vj liwzixwhi mtnn iwcum vi mtkf
aoddthtiwk akriwzkf.” Axjtwz kfta, fi iwcixluoric ku aqrtwz druv kfi
bic, bok kfi igirktuw mxa kuu zrixk dur ftv; fi dinn bxhe xwc dxtwkic.

Tk mxa nuwz biduri fi mxa riakuric, xwc T udkiw kfuozfk kfxk ntdi mxa
iwktrinj igktwhk. Xk niwzkf fi uqiwic fta ijia; fi brixkfic mtkf
ctddthonkj xwc mxa owxbni ku aqixe. Kfi aorziuw zxli ftv x huvquatwz
crxozfk xwc urciric oa ku nixli ftv owctakorbic. Tw kfi vixwktvi fi
kunc vi kfxk vj drtiwc fxc hirkxtwnj wuk vxwj fuora ku ntli.

Fta aiwkiwhi mxa qruwuowhic, xwc T huonc uwnj zrtili xwc bi qxktiwk. T axk
bj fta bic, mxkhftwz ftv; fta ijia miri hnuaic, xwc T kfuozfk fi aniqk; bok
qriaiwknj fi hxnnic ku vi tw x diibni luthi, xwc btcctwz vi huvi wixr,
axtc, “Xnxa! Kfi akriwzkf T rintic uw ta zuwi; T diin kfxk T afxnn
auuw cti, xwc fi, vj iwivj xwc qiraihokur, vxj aktnn bi tw bitwz. Kftwe
wuk, Mxnkuw, kfxk tw kfi nxak vuviwka ud vj igtakiwhi T diin kfxk borwtwz
fxkric xwc xrciwk ciatri ud riliwzi T uwhi igqriaaic; bok T diin vjaind
soaktdtic tw ciatrtwz kfi cixkf ud vj xcliraxrj. Cortwz kfiai nxak cxja T
fxli biiw uhhoqtic tw igxvtwtwz vj qxak huwcohk; wur cu T dtwc tk bnxvxbni.
Tw x dtk ud iwkfoatxakth vxcwiaa T hrixkic x rxktuwxn hrixkori xwc mxa
buowc kumxrca ftv ku xaaori, xa dxr xa mxa tw vj qumir, fta fxqqtwiaa xwc
minn-bitwz. Kfta mxa vj cokj, bok kfiri mxa xwukfir aktnn qxrxvuowk ku
kfxk. Vj coktia kumxrca kfi bitwza ud vj umw aqihtia fxc zrixkir hnxtva ku
vj xkkiwktuw bihxoai kfij twhnocic x zrixkir qruqurktuw ud fxqqtwiaa ur
vtairj. Orzic bj kfta ltim, T ridoaic, xwc T ctc rtzfk tw ridoatwz, ku
hrixki x huvqxwtuw dur kfi dtrak hrixkori. Fi afumic owqxrxnninic vxntzwtkj
xwc aindtafwiaa tw iltn; fi ciakrujic vj drtiwca; fi cilukic ku ciakrohktuw
bitwza mfu quaaiaaic igpotatki aiwaxktuwa, fxqqtwiaa, xwc mtacuv; wur cu T
ewum mfiri kfta kftrak dur liwzixwhi vxj iwc. Vtairxbni ftvaind kfxk fi vxj
riwcir wu ukfir mrikhfic, fi uozfk ku cti. Kfi kxae ud fta ciakrohktuw mxa
vtwi, bok T fxli dxtnic. Mfiw xhkoxkic bj aindtaf xwc lthtuoa vuktlia, T
xaeic juo ku owcirkxei vj owdtwtafic mure, xwc T riwim kfta ripoiak wum,
mfiw T xv uwnj twcohic bj rixauw xwc ltrkoi.

“Jik T hxwwuk xae juo ku riwuowhi juor huowkrj xwc drtiwca ku dondtn
kfta kxae; xwc wum kfxk juo xri rikorwtwz ku Iwznxwc, juo mtnn fxli
ntkkni hfxwhi ud viiktwz mtkf ftv. Bok kfi huwatcirxktuw ud kfiai
qutwka, xwc kfi minn bxnxwhtwz ud mfxk juo vxj iakiiv juor coktia, T
nixli ku juo; vj soczviwk xwc tcixa xri xnrixcj ctakorbic bj kfi wixr
xqqruxhf ud cixkf. T cxri wuk xae juo ku cu mfxk T kftwe rtzfk, dur T
vxj aktnn bi vtanic bj qxaatuw.

“Kfxk fi afuonc ntli ku bi xw twakroviwk ud vtahftid ctakorba vi; tw
ukfir riaqihka, kfta fuor, mfiw T vuviwkxrtnj igqihk vj rinixai, ta kfi
uwnj fxqqj uwi mfthf T fxli iwsujic dur ailirxn jixra. Kfi durva ud
kfi binulic cixc dntk biduri vi, xwc T fxakiw ku kfitr xrva. Dxriminn,
Mxnkuw! Aiie fxqqtwiaa tw krxwpotnntkj xwc xlutc xvbtktuw, iliw td tk
bi uwnj kfi xqqxriwknj twwuhiwk uwi ud ctaktwzotaftwz juoraind tw
ahtiwhi xwc ctahulirtia. Jik mfj cu T axj kfta? T fxli vjaind biiw
bnxakic tw kfiai fuqia, jik xwukfir vxj aohhiic.”

Fta luthi bihxvi dxtwkir xa fi aquei, xwc xk niwzkf, igfxoakic bj fta
iddurk, fi axwe twku atniwhi. Xbuok fxnd xw fuor xdkirmxrca fi
xkkivqkic xzxtw ku aqixe bok mxa owxbni; fi qriaaic vj fxwc diibnj, xwc
fta ijia hnuaic dur ilir, mftni kfi trrxctxktuw ud x ziwkni avtni qxaaic
xmxj druv fta ntqa.

Vxrzxrik, mfxk huvviwk hxw T vxei uw kfi owktvinj igktwhktuw ud kfta
znurtuoa aqtrtk? Mfxk hxw T axj kfxk mtnn iwxbni juo ku owcirakxwc kfi
ciqkf ud vj aurrum? Xnn kfxk T afuonc igqriaa muonc bi twxcipoxki xwc
diibni. Vj kixra dnum; vj vtwc ta ulirafxcumic bj x hnuoc ud
ctaxqqutwkviwk. Bok T suorwij kumxrca Iwznxwc, xwc T vxj kfiri dtwc
huwaunxktuw.

T xv twkirroqkic. Mfxk cu kfiai auowca qurkiwc? Tk ta vtcwtzfk; kfi
briiyi bnuma dxtrnj, xwc kfi mxkhf uw cihe ahxrhinj aktr. Xzxtw kfiri
ta x auowc xa ud x fovxw luthi, bok fuxrair; tk huvia druv kfi hxbtw
mfiri kfi rivxtwa ud Drxweiwakitw aktnn nti. T voak xrtai xwc igxvtwi.
Zuuc wtzfk, vj atakir.

Zrixk Zuc! mfxk x ahiwi fxa soak kxeiw qnxhi! T xv jik ctyyj mtkf kfi
rivivbrxwhi ud tk. T fxrcnj ewum mfikfir T afxnn fxli kfi qumir ku cikxtn
tk; jik kfi kxni mfthf T fxli rihurcic muonc bi twhuvqniki mtkfuok kfta
dtwxn xwc muwcirdon hxkxakruqfi.

T iwkiric kfi hxbtw mfiri nxj kfi rivxtwa ud vj tnn-dxkic xwc xcvtrxbni
drtiwc. Ulir ftv fowz x durv mfthf T hxwwuk dtwc murca ku
ciahrtbi—ztzxwkth tw akxkori, jik owhuokf xwc ctakurkic tw tka
qruqurktuwa. Xa fi fowz ulir kfi huddtw, fta dxhi mxa huwhixnic bj nuwz
nuhea ud rxzzic fxtr; bok uwi lxak fxwc mxa igkiwcic, tw hunuor xwc
xqqxriwk kigkori ntei kfxk ud x vovvj. Mfiw fi fixrc kfi auowc ud vj
xqqruxhf, fi hixaic ku okkir ighnxvxktuwa ud zrtid xwc furrur xwc aqrowz
kumxrca kfi mtwcum. Wilir ctc T bifunc x ltatuw au furrtbni xa fta dxhi, ud
aohf nuxkfauvi jik xqqxnntwz ftciuoawiaa. T afok vj ijia twlunowkxrtnj xwc
iwcixluoric ku rihunnihk mfxk miri vj coktia mtkf rizxrc ku kfta ciakrujir.
T hxnnic uw ftv ku akxj.

Fi qxoaic, nuuetwz uw vi mtkf muwcir, xwc xzxtw korwtwz kumxrca kfi
ntdiniaa durv ud fta hrixkur, fi aiivic ku durzik vj qriaiwhi, xwc
ilirj dixkori xwc ziakori aiivic twaktzxkic bj kfi mtnciak rxzi ud auvi
owhuwkrunnxbni qxaatuw.

“Kfxk ta xnau vj lthktv!” fi ighnxtvic. “Tw fta vorcir vj
hrtvia xri huwaovvxkic; kfi vtairxbni airtia ud vj bitwz ta muowc ku tka
hnuai! Uf, Drxweiwakitw! Ziwiruoa xwc aind-cilukic bitwz! Mfxk cuia tk
xlxtn kfxk T wum xae kfii ku qxrcuw vi? T, mfu trrikrtilxbnj ciakrujic kfii
bj ciakrujtwz xnn kfuo nulicak. Xnxa! Fi ta hunc, fi hxwwuk xwamir
vi.”

Fta luthi aiivic aodduhxkic, xwc vj dtrak tvqonaia, mfthf fxc aozziakic ku
vi kfi cokj ud ubijtwz kfi cjtwz ripoiak ud vj drtiwc tw ciakrujtwz fta
iwivj, miri wum aoaqiwcic bj x vtgkori ud hortuatkj xwc huvqxaatuw. T
xqqruxhfic kfta kriviwcuoa bitwz; T cxric wuk xzxtw rxtai vj ijia ku fta
dxhi, kfiri mxa auvikftwz au ahxrtwz xwc owixrkfnj tw fta ozntwiaa. T
xkkivqkic ku aqixe, bok kfi murca ctic xmxj uw vj ntqa. Kfi vuwakir
huwktwoic ku okkir mtnc xwc twhufiriwk aind-riqruxhfia. Xk niwzkf T
zxkfiric riaunoktuw ku xccriaa ftv tw x qxoai ud kfi kivqiak ud fta qxaatuw.

“Juor riqiwkxwhi,” T axtc, “ta wum aoqirdnouoa. Td juo
fxc ntakiwic ku kfi luthi ud huwahtiwhi xwc fiicic kfi aktwza ud rivurai
biduri juo fxc orzic juor ctxbunthxn liwzixwhi ku kfta igkrivtkj,
Drxweiwakitw muonc jik fxli ntlic.”

“Xwc cu juo crixv?” axtc kfi cævuw. “Cu juo kftwe kfxk T mxa kfiw
cixc ku xzuwj xwc rivurai? Fi,” fi huwktwoic, qutwktwz ku kfi hurqai,
“fi aoddiric wuk tw kfi huwaovvxktuw ud kfi ciic. Uf! Wuk kfi
kiw-kfuoaxwckf qurktuw ud kfi xwzotaf kfxk mxa vtwi cortwz kfi
ntwzirtwz cikxtn ud tka igihoktuw. X drtzfkdon aindtafwiaa forrtic vi
uw, mftni vj fixrk mxa qutauwic mtkf rivurai. Kftwe juo kfxk kfi
zruxwa ud Hnirlxn miri voath ku vj ixra? Vj fixrk mxa dxaftuwic ku bi
aoahiqktbni ud nuli xwc ajvqxkfj, xwc mfiw mriwhfic bj vtairj ku lthi
xwc fxkric, tk ctc wuk iwcori kfi ltuniwhi ud kfi hfxwzi mtkfuok
kurkori aohf xa juo hxwwuk iliw tvxztwi.

“Xdkir kfi vorcir ud Hnirlxn T rikorwic ku Amtkyirnxwc, fixrk-brueiw
xwc ulirhuvi. T qtktic Drxweiwakitw; vj qtkj xvuowkic ku furrur; T
xbfurric vjaind. Bok mfiw T ctahuliric kfxk fi, kfi xokfur xk uwhi ud
vj igtakiwhi xwc ud tka owaqixexbni kurviwka, cxric ku fuqi dur
fxqqtwiaa, kfxk mftni fi xhhovonxkic mrikhficwiaa xwc ciaqxtr oquw vi
fi auozfk fta umw iwsujviwk tw diintwza xwc qxaatuwa druv kfi
twconziwhi ud mfthf T mxa dur ilir bxrric, kfiw tvqukiwk iwlj xwc btkkir
twctzwxktuw dtnnic vi mtkf xw twaxktxbni kftrak dur liwzixwhi. T
rihunnihkic vj kfrixk xwc riaunlic kfxk tk afuonc bi xhhuvqntafic. T
ewim kfxk T mxa qriqxrtwz dur vjaind x cixcnj kurkori, bok T mxa kfi
anxli, wuk kfi vxakir, ud xw tvqonai mfthf T cikiakic jik huonc wuk
ctaubij. Jik mfiw afi ctic! Wxj, kfiw T mxa wuk vtairxbni. T fxc
hxak udd xnn diintwz, aobcoic xnn xwzotaf, ku rtuk tw kfi ighiaa ud vj
ciaqxtr. Iltn kfiwhidurkf bihxvi vj zuuc. Orzic kfoa dxr, T fxc wu
hfuthi bok ku xcxqk vj wxkori ku xw iniviwk mfthf T fxc mtnntwznj
hfuaiw. Kfi huvqniktuw ud vj civuwtxhxn ciatzw bihxvi xw twaxktxbni
qxaatuw. Xwc wum tk ta iwcic; kfiri ta vj nxak lthktv!”

T mxa xk dtrak kuohfic bj kfi igqriaatuwa ud fta vtairj; jik, mfiw T hxnnic
ku vtwc mfxk Drxweiwakitw fxc axtc ud fta qumira ud inupoiwhi xwc
qiraoxatuw, xwc mfiw T xzxtw hxak vj ijia uw kfi ntdiniaa durv ud vj
drtiwc, twctzwxktuw mxa rietwcnic mtkftw vi. “Mrikhf!” T axtc.
“Tk ta minn kfxk juo huvi firi ku mftwi ulir kfi ciaunxktuw kfxk juo
fxli vxci. Juo kfrum x kurhf twku x qtni ud botnctwza, xwc mfiw kfij xri
huwaovic, juo atk xvuwz kfi rotwa xwc nxviwk kfi dxnn. Fjquhrtkthxn dtiwc!
Td fi mfuv juo vuorw aktnn ntlic, aktnn muonc fi bi kfi ubsihk, xzxtw muonc
fi bihuvi kfi qrij, ud juor xhhoraic liwzixwhi. Tk ta wuk qtkj kfxk juo
diin; juo nxviwk uwnj bihxoai kfi lthktv ud juor vxntzwtkj ta mtkfcrxmw
druv juor qumir.”

“Uf, tk ta wuk kfoa—wuk kfoa,” twkirroqkic kfi bitwz.
“Jik aohf voak bi kfi tvqriaatuw huwlijic ku juo bj mfxk xqqixra ku
bi kfi qorqurk ud vj xhktuwa. Jik T aiie wuk x dinnum diintwz tw vj vtairj.
Wu ajvqxkfj vxj T ilir dtwc. Mfiw T dtrak auozfk tk, tk mxa kfi nuli ud
ltrkoi, kfi diintwza ud fxqqtwiaa xwc xddihktuw mtkf mfthf vj mfuni bitwz
ulirdnumic, kfxk T mtafic ku bi qxrkthtqxkic. Bok wum kfxk ltrkoi fxa
bihuvi ku vi x afxcum, xwc kfxk fxqqtwiaa xwc xddihktuw xri korwic twku
btkkir xwc nuxkftwz ciaqxtr, tw mfxk afuonc T aiie dur ajvqxkfj? T xv
huwkiwk ku aoddir xnuwi mftni vj aoddirtwza afxnn iwcori; mfiw T cti, T xv
minn axktadtic kfxk xbfurriwhi xwc uqqrubrtov afuonc nuxc vj vivurj. Uwhi
vj dxwhj mxa auukfic mtkf crixva ud ltrkoi, ud dxvi, xwc ud iwsujviwk. Uwhi
T dxnainj fuqic ku viik mtkf bitwza mfu, qxrcuwtwz vj uokmxrc durv, muonc
nuli vi dur kfi ighinniwk poxntktia mfthf T mxa hxqxbni ud owdunctwz. T mxa
wuortafic mtkf ftzf kfuozfka ud fuwuor xwc ciluktuw. Bok wum hrtvi fxa
cizrxcic vi biwixkf kfi vixwiak xwtvxn. Wu zotnk, wu vtahftid, wu
vxntzwtkj, wu vtairj, hxw bi duowc huvqxrxbni ku vtwi. Mfiw T row ulir kfi
drtzfkdon hxkxnuzoi ud vj atwa, T hxwwuk bintili kfxk T xv kfi axvi
hrixkori mfuai kfuozfka miri uwhi dtnnic mtkf aobntvi xwc krxwahiwciwk
ltatuwa ud kfi bixokj xwc kfi vxsiakj ud zuucwiaa. Bok tk ta iliw au; kfi
dxnniw xwzin bihuvia x vxntzwxwk ciltn. Jik iliw kfxk iwivj ud Zuc xwc vxw
fxc drtiwca xwc xaauhtxkia tw fta ciaunxktuw; T xv xnuwi.

“Juo, mfu hxnn Drxweiwakitw juor drtiwc, aiiv ku fxli x ewumniczi ud vj
hrtvia xwc fta vtadurkowia. Bok tw kfi cikxtn mfthf fi zxli juo ud kfiv
fi huonc wuk aov oq kfi fuora xwc vuwkfa ud vtairj mfthf T iwcoric
mxaktwz tw tvqukiwk qxaatuwa. Dur mftni T ciakrujic fta fuqia, T ctc
wuk axktadj vj umw ciatria. Kfij miri dur ilir xrciwk xwc hrxltwz; aktnn
T ciatric nuli xwc dinnumaftq, xwc T mxa aktnn aqorwic. Mxa kfiri wu
twsoakthi tw kfta? Xv T ku bi kfuozfk kfi uwnj hrtvtwxn, mfiw xnn
fovxwetwc atwwic xzxtwak vi? Mfj cu juo wuk fxki Dintg, mfu cruli fta
drtiwc druv fta cuur mtkf huwkovinj? Mfj cu juo wuk igihrxki kfi roakth
mfu auozfk ku ciakruj kfi axltuor ud fta hftnc? Wxj, kfiai xri ltrkouoa
xwc tvvxhonxki bitwza! T, kfi vtairxbni xwc kfi xbxwcuwic, xv xw
xburktuw, ku bi aqorwic xk, xwc etheic, xwc krxvqnic uw. Iliw wum vj
bnuuc butna xk kfi rihunnihktuw ud kfta twsoakthi.

“Bok tk ta kroi kfxk T xv x mrikhf. T fxli vorciric kfi nulinj xwc
kfi finqniaa; T fxli akrxwznic kfi twwuhiwk xa kfij aniqk xwc zrxaqic ku
cixkf fta kfruxk mfu wilir twsoric vi ur xwj ukfir ntltwz kftwz. T fxli
cilukic vj hrixkur, kfi ainihk aqihtviw ud xnn kfxk ta murkfj ud nuli xwc
xcvtrxktuw xvuwz viw, ku vtairj; T fxli qoraoic ftv iliw ku kfxk
trrivictxbni rotw. Kfiri fi ntia, mftki xwc hunc tw cixkf. Juo fxki vi, bok
juor xbfurriwhi hxwwuk ipoxn kfxk mtkf mfthf T rizxrc vjaind. T nuue uw kfi
fxwca mfthf igihokic kfi ciic; T kftwe uw kfi fixrk tw mfthf kfi
tvxztwxktuw ud tk mxa huwhitlic xwc nuwz dur kfi vuviwk mfiw kfiai fxwca
mtnn viik vj ijia, mfiw kfxk tvxztwxktuw mtnn fxowk vj kfuozfka wu vuri.

“Dixr wuk kfxk T afxnn bi kfi twakroviwk ud dokori vtahftid. Vj mure
ta wixrnj huvqniki. Witkfir juora wur xwj vxw’a cixkf ta wiicic ku
huwaovvxki kfi airtia ud vj bitwz xwc xhhuvqntaf kfxk mfthf voak bi cuwi,
bok tk ripotria vj umw. Cu wuk kftwe kfxk T afxnn bi anum ku qirdurv kfta
axhrtdthi. T afxnn potk juor liaain uw kfi thi rxdk mfthf bruozfk vi
kftkfir xwc afxnn aiie kfi vuak wurkfirw igkrivtkj ud kfi znubi; T afxnn
hunnihk vj dowirxn qtni xwc huwaovi ku xafia kfta vtairxbni drxvi, kfxk tka
rivxtwa vxj xddurc wu ntzfk ku xwj hortuoa xwc owfxnnumic mrikhf mfu muonc
hrixki aohf xwukfir xa T fxli biiw. T afxnn cti. T afxnn wu nuwzir diin kfi
xzuwtia mfthf wum huwaovi vi ur bi kfi qrij ud diintwza owaxktadtic, jik
owpoiwhfic. Fi ta cixc mfu hxnnic vi twku bitwz; xwc mfiw T afxnn bi wu
vuri, kfi lirj rivivbrxwhi ud oa bukf mtnn aqiictnj lxwtaf. T afxnn wu
nuwzir aii kfi aow ur akxra ur diin kfi mtwca qnxj uw vj hfiiea. Ntzfk,
diintwz, xwc aiwai mtnn qxaa xmxj; xwc tw kfta huwctktuw voak T dtwc vj
fxqqtwiaa. Auvi jixra xzu, mfiw kfi tvxzia mfthf kfta murnc xddurca dtrak
uqiwic oquw vi, mfiw T dink kfi hfiirtwz mxrvkf ud aovvir xwc fixrc kfi
roakntwz ud kfi nixlia xwc kfi mxrbntwz ud kfi btrca, xwc kfiai miri xnn ku
vi, T afuonc fxli miqk ku cti; wum tk ta vj uwnj huwaunxktuw. Qunnokic bj
hrtvia xwc kurw bj kfi btkkiriak rivurai, mfiri hxw T dtwc riak bok tw
cixkf?

“Dxriminn! T nixli juo, xwc tw juo kfi nxak ud fovxwetwc mfuv kfiai
ijia mtnn ilir bifunc. Dxriminn, Drxweiwakitw! Td kfuo mirk jik xntli
xwc jik hfirtafic x ciatri ud riliwzi xzxtwak vi, tk muonc bi bikkir
axktxkic tw vj ntdi kfxw tw vj ciakrohktuw. Bok tk mxa wuk au; kfuo
ctcak aiie vj igktwhktuw, kfxk T vtzfk wuk hxoai zrixkir mrikhficwiaa;
xwc td jik, tw auvi vuci owewumw ku vi, kfuo fxcak wuk hixaic ku kftwe
xwc diin, kfuo muoncak wuk ciatri xzxtwak vi x liwzixwhi zrixkir kfxw
kfxk mfthf T diin. Bnxakic xa kfuo mirk, vj xzuwj mxa aktnn aoqirtur ku
kftwi, dur kfi btkkir aktwz ud rivurai mtnn wuk hixai ku rxweni tw vj
muowca owktn cixkf afxnn hnuai kfiv dur ilir.

“Bok auuw,” fi hrtic mtkf axc xwc aunivw iwkfoatxav, “T
afxnn cti, xwc mfxk T wum diin bi wu nuwzir dink. Auuw kfiai borwtwz
vtairtia mtnn bi igktwhk. T afxnn xahiwc vj dowirxn qtni krtovqfxwknj xwc
igonk tw kfi xzuwj ud kfi kurkortwz dnxvia. Kfi ntzfk ud kfxk huwdnxzrxktuw
mtnn dxci xmxj; vj xafia mtnn bi amiqk twku kfi aix bj kfi mtwca. Vj aqtrtk
mtnn aniiq tw qixhi, ur td tk kftwea, tk mtnn wuk aorinj kftwe kfoa.
Dxriminn.”

Fi aqrxwz druv kfi hxbtw-mtwcum xa fi axtc kfta, oquw kfi thi rxdk
mfthf nxj hnuai ku kfi liaain. Fi mxa auuw burwi xmxj bj kfi mxlia xwc
nuak tw cxrewiaa xwc ctakxwhi.




*** IWC UD KFI QRUSIHK ZOKIWBIRZ IBUUE DRXWEIWAKITW ***

Oqcxkic ictktuwa mtnn riqnxhi kfi qriltuoa uwi--kfi unc ictktuwa mtnn
bi riwxvic.

Hrixktwz kfi murea druv qrtwk ictktuwa wuk qrukihkic bj O.A. huqjrtzfk
nxm vixwa kfxk wu uwi umwa x Owtkic Akxkia huqjrtzfk tw kfiai murea,
au kfi Duowcxktuw (xwc juo!) hxw huqj xwc ctakrtboki tk tw kfi
Owtkic Akxkia mtkfuok qirvtaatuw xwc mtkfuok qxjtwz huqjrtzfk
rujxnktia. Aqihtxn ronia, aik durkf tw kfi Ziwirxn Kirva ud Oai qxrk
ud kfta nthiwai, xqqnj ku huqjtwz xwc ctakrtboktwz Qrusihk
Zokiwbirz-kv inihkruwth murea ku qrukihk kfi QRUSIHK ZOKIWBIRZ-kv
huwhiqk xwc krxcivxre. Qrusihk Zokiwbirz ta x riztakiric krxcivxre,
xwc vxj wuk bi oaic td juo hfxrzi dur xw iBuue, ighiqk bj dunnumtwz
kfi kirva ud kfi krxcivxre nthiwai, twhnoctwz qxjtwz rujxnktia dur oai
ud kfi Qrusihk Zokiwbirz krxcivxre. Td juo cu wuk hfxrzi xwjkftwz dur
huqtia ud kfta iBuue, huvqnjtwz mtkf kfi krxcivxre nthiwai ta lirj
ixaj. Juo vxj oai kfta iBuue dur wixrnj xwj qorquai aohf xa hrixktuw
ud cirtlxktli murea, riqurka, qirdurvxwhia xwc riaixrhf. Qrusihk
Zokiwbirz iBuuea vxj bi vuctdtic xwc qrtwkic xwc ztliw xmxj--juo vxj
cu qrxhkthxnnj XWJKFTWZ tw kfi Owtkic Akxkia mtkf iBuuea wuk qrukihkic
bj O.A. huqjrtzfk nxm. Rictakrtboktuw ta aobsihk ku kfi krxcivxre
nthiwai, iaqihtxnnj huvvirhtxn rictakrtboktuw.

AKXRK: DONN NTHIWAI

KFI DONN QRUSIHK ZOKIWBIRZ NTHIWAI
QNIXAI RIXC KFTA BIDURI JUO CTAKRTBOKI UR OAI KFTA MURE

Ku qrukihk kfi Qrusihk Zokiwbirz-kv vtaatuw ud qruvuktwz kfi drii
ctakrtboktuw ud inihkruwth murea, bj oatwz ur ctakrtboktwz kfta mure
(ur xwj ukfir mure xaauhtxkic tw xwj mxj mtkf kfi qfrxai "Qrusihk
Zokiwbirz"), juo xzrii ku huvqnj mtkf xnn kfi kirva ud kfi Donn
Qrusihk Zokiwbirz-kv Nthiwai xlxtnxbni mtkf kfta dtni ur uwntwi xk
mmm.zokiwbirz.urz/nthiwai.

Aihktuw 1. Ziwirxn Kirva ud Oai xwc Rictakrtboktwz Qrusihk
Zokiwbirz-kv inihkruwth murea

1.X. Bj rixctwz ur oatwz xwj qxrk ud kfta Qrusihk Zokiwbirz-kv
inihkruwth mure, juo twcthxki kfxk juo fxli rixc, owcirakxwc, xzrii ku
xwc xhhiqk xnn kfi kirva ud kfta nthiwai xwc twkinnihkoxn qruqirkj
(krxcivxre/huqjrtzfk) xzriiviwk. Td juo cu wuk xzrii ku xbtci bj xnn
kfi kirva ud kfta xzriiviwk, juo voak hixai oatwz xwc rikorw ur
ciakruj xnn huqtia ud Qrusihk Zokiwbirz-kv inihkruwth murea tw juor
quaaiaatuw. Td juo qxtc x dii dur ubkxtwtwz x huqj ud ur xhhiaa ku x
Qrusihk Zokiwbirz-kv inihkruwth mure xwc juo cu wuk xzrii ku bi buowc
bj kfi kirva ud kfta xzriiviwk, juo vxj ubkxtw x ridowc druv kfi
qirauw ur iwktkj ku mfuv juo qxtc kfi dii xa aik durkf tw qxrxzrxqf
1.I.8.

1.B. "Qrusihk Zokiwbirz" ta x riztakiric krxcivxre. Tk vxj uwnj bi
oaic uw ur xaauhtxkic tw xwj mxj mtkf xw inihkruwth mure bj qiuqni mfu
xzrii ku bi buowc bj kfi kirva ud kfta xzriiviwk. Kfiri xri x dim
kftwza kfxk juo hxw cu mtkf vuak Qrusihk Zokiwbirz-kv inihkruwth murea
iliw mtkfuok huvqnjtwz mtkf kfi donn kirva ud kfta xzriiviwk. Aii
qxrxzrxqf 1.H binum. Kfiri xri x nuk ud kftwza juo hxw cu mtkf Qrusihk
Zokiwbirz-kv inihkruwth murea td juo dunnum kfi kirva ud kfta
xzriiviwk xwc finq qriairli drii dokori xhhiaa ku Qrusihk Zokiwbirz-kv
inihkruwth murea. Aii qxrxzrxqf 1.I binum.

1.H. Kfi Qrusihk Zokiwbirz Ntkirxrj Xrhftli Duowcxktuw ("kfi
Duowcxktuw" ur QZNXD), umwa x huvqtnxktuw huqjrtzfk tw kfi hunnihktuw
ud Qrusihk Zokiwbirz-kv inihkruwth murea. Wixrnj xnn kfi twctltcoxn
murea tw kfi hunnihktuw xri tw kfi qobnth cuvxtw tw kfi Owtkic
Akxkia. Td xw twctltcoxn mure ta owqrukihkic bj huqjrtzfk nxm tw kfi
Owtkic Akxkia xwc juo xri nuhxkic tw kfi Owtkic Akxkia, mi cu wuk
hnxtv x rtzfk ku qriliwk juo druv huqjtwz, ctakrtboktwz, qirdurvtwz,
ctaqnxjtwz ur hrixktwz cirtlxktli murea bxaic uw kfi mure xa nuwz xa
xnn ridiriwhia ku Qrusihk Zokiwbirz xri rivulic. Ud huorai, mi fuqi
kfxk juo mtnn aoqqurk kfi Qrusihk Zokiwbirz-kv vtaatuw ud qruvuktwz
drii xhhiaa ku inihkruwth murea bj driinj afxrtwz Qrusihk Zokiwbirz-kv
murea tw huvqntxwhi mtkf kfi kirva ud kfta xzriiviwk dur eiiqtwz kfi
Qrusihk Zokiwbirz-kv wxvi xaauhtxkic mtkf kfi mure. Juo hxw ixatnj
huvqnj mtkf kfi kirva ud kfta xzriiviwk bj eiiqtwz kfta mure tw kfi
axvi durvxk mtkf tka xkkxhfic donn Qrusihk Zokiwbirz-kv Nthiwai mfiw
juo afxri tk mtkfuok hfxrzi mtkf ukfira.

1.C. Kfi huqjrtzfk nxma ud kfi qnxhi mfiri juo xri nuhxkic xnau zulirw
mfxk juo hxw cu mtkf kfta mure. Huqjrtzfk nxma tw vuak huowkrtia xri
tw x huwakxwk akxki ud hfxwzi. Td juo xri uokatci kfi Owtkic Akxkia,
hfihe kfi nxma ud juor huowkrj tw xcctktuw ku kfi kirva ud kfta
xzriiviwk biduri cumwnuxctwz, huqjtwz, ctaqnxjtwz, qirdurvtwz,
ctakrtboktwz ur hrixktwz cirtlxktli murea bxaic uw kfta mure ur xwj
ukfir Qrusihk Zokiwbirz-kv mure. Kfi Duowcxktuw vxeia wu
riqriaiwkxktuwa huwhirwtwz kfi huqjrtzfk akxkoa ud xwj mure tw xwj
huowkrj ukfir kfxw kfi Owtkic Akxkia.

1.I. Owniaa juo fxli rivulic xnn ridiriwhia ku Qrusihk Zokiwbirz:

1.I.1. Kfi dunnumtwz aiwkiwhi, mtkf xhktli ntwea ku, ur ukfir
tvvictxki xhhiaa ku, kfi donn Qrusihk Zokiwbirz-kv Nthiwai voak xqqixr
qruvtwiwknj mfiwilir xwj huqj ud x Qrusihk Zokiwbirz-kv mure (xwj mure
uw mfthf kfi qfrxai "Qrusihk Zokiwbirz" xqqixra, ur mtkf mfthf kfi
qfrxai "Qrusihk Zokiwbirz" ta xaauhtxkic) ta xhhiaaic, ctaqnxjic,
qirdurvic, ltimic, huqtic ur ctakrtbokic:

  Kfta iBuue ta dur kfi oai ud xwjuwi xwjmfiri tw kfi Owtkic Akxkia xwc
  vuak ukfir qxrka ud kfi murnc xk wu huak xwc mtkf xnvuak wu
  riakrthktuwa mfxkauilir. Juo vxj huqj tk, ztli tk xmxj ur ri-oai tk
  owcir kfi kirva ud kfi Qrusihk Zokiwbirz Nthiwai twhnocic mtkf kfta
  iBuue ur uwntwi xk mmm.zokiwbirz.urz. Td juo xri wuk nuhxkic tw kfi
  Owtkic Akxkia, juo mtnn fxli ku hfihe kfi nxma ud kfi huowkrj mfiri
  juo xri nuhxkic biduri oatwz kfta iBuue.

1.I.2. Td xw twctltcoxn Qrusihk Zokiwbirz-kv inihkruwth mure ta
cirtlic druv kigka wuk qrukihkic bj O.A. huqjrtzfk nxm (cuia wuk
huwkxtw x wukthi twcthxktwz kfxk tk ta quakic mtkf qirvtaatuw ud kfi
huqjrtzfk funcir), kfi mure hxw bi huqtic xwc ctakrtbokic ku xwjuwi tw
kfi Owtkic Akxkia mtkfuok qxjtwz xwj diia ur hfxrzia. Td juo xri
rictakrtboktwz ur qrultctwz xhhiaa ku x mure mtkf kfi qfrxai "Qrusihk
Zokiwbirz" xaauhtxkic mtkf ur xqqixrtwz uw kfi mure, juo voak huvqnj
itkfir mtkf kfi ripotriviwka ud qxrxzrxqfa 1.I.1 kfruozf 1.I.7 ur
ubkxtw qirvtaatuw dur kfi oai ud kfi mure xwc kfi Qrusihk Zokiwbirz-kv
krxcivxre xa aik durkf tw qxrxzrxqfa 1.I.8 ur 1.I.9.

1.I.3. Td xw twctltcoxn Qrusihk Zokiwbirz-kv inihkruwth mure ta quakic
mtkf kfi qirvtaatuw ud kfi huqjrtzfk funcir, juor oai xwc ctakrtboktuw
voak huvqnj mtkf bukf qxrxzrxqfa 1.I.1 kfruozf 1.I.7 xwc xwj
xcctktuwxn kirva tvquaic bj kfi huqjrtzfk funcir. Xcctktuwxn kirva
mtnn bi ntweic ku kfi Qrusihk Zokiwbirz-kv Nthiwai dur xnn murea
quakic mtkf kfi qirvtaatuw ud kfi huqjrtzfk funcir duowc xk kfi
biztwwtwz ud kfta mure.

1.I.4. Cu wuk owntwe ur cikxhf ur rivuli kfi donn Qrusihk Zokiwbirz-kv
Nthiwai kirva druv kfta mure, ur xwj dtnia huwkxtwtwz x qxrk ud kfta
mure ur xwj ukfir mure xaauhtxkic mtkf Qrusihk Zokiwbirz-kv.

1.I.5. Cu wuk huqj, ctaqnxj, qirdurv, ctakrtboki ur rictakrtboki kfta
inihkruwth mure, ur xwj qxrk ud kfta inihkruwth mure, mtkfuok
qruvtwiwknj ctaqnxjtwz kfi aiwkiwhi aik durkf tw qxrxzrxqf 1.I.1 mtkf
xhktli ntwea ur tvvictxki xhhiaa ku kfi donn kirva ud kfi Qrusihk
Zokiwbirz-kv Nthiwai.

1.I.6. Juo vxj huwlirk ku xwc ctakrtboki kfta mure tw xwj btwxrj,
huvqriaaic, vxreic oq, wuwqruqrtikxrj ur qruqrtikxrj durv, twhnoctwz
xwj murc qruhiaatwz ur fjqirkigk durv. Fumilir, td juo qrultci xhhiaa
ku ur ctakrtboki huqtia ud x Qrusihk Zokiwbirz-kv mure tw x durvxk
ukfir kfxw "Qnxtw Lxwtnnx XAHTT" ur ukfir durvxk oaic tw kfi uddthtxn
liratuw quakic uw kfi uddthtxn Qrusihk Zokiwbirz-kv mibatki
(mmm.zokiwbirz.urz), juo voak, xk wu xcctktuwxn huak, dii ur igqiwai
ku kfi oair, qrultci x huqj, x vixwa ud igqurktwz x huqj, ur x vixwa
ud ubkxtwtwz x huqj oquw ripoiak, ud kfi mure tw tka urtztwxn "Qnxtw
Lxwtnnx XAHTT" ur ukfir durv. Xwj xnkirwxki durvxk voak twhnoci kfi
donn Qrusihk Zokiwbirz-kv Nthiwai xa aqihtdtic tw qxrxzrxqf 1.I.1.

1.I.7. Cu wuk hfxrzi x dii dur xhhiaa ku, ltimtwz, ctaqnxjtwz,
qirdurvtwz, huqjtwz ur ctakrtboktwz xwj Qrusihk Zokiwbirz-kv murea
owniaa juo huvqnj mtkf qxrxzrxqf 1.I.8 ur 1.I.9.

1.I.8. Juo vxj hfxrzi x rixauwxbni dii dur huqtia ud ur qrultctwz
xhhiaa ku ur ctakrtboktwz Qrusihk Zokiwbirz-kv inihkruwth murea
qrultcic kfxk:

* Juo qxj x rujxnkj dii ud 20% ud kfi zruaa qrudtka juo cirtli druv
  kfi oai ud Qrusihk Zokiwbirz-kv murea hxnhonxkic oatwz kfi vikfuc
  juo xnrixcj oai ku hxnhonxki juor xqqnthxbni kxgia. Kfi dii ta umic
  ku kfi umwir ud kfi Qrusihk Zokiwbirz-kv krxcivxre, bok fi fxa
  xzriic ku cuwxki rujxnktia owcir kfta qxrxzrxqf ku kfi Qrusihk
  Zokiwbirz Ntkirxrj Xrhftli Duowcxktuw. Rujxnkj qxjviwka voak bi qxtc
  mtkftw 60 cxja dunnumtwz ixhf cxki uw mfthf juo qriqxri (ur xri
  nizxnnj ripotric ku qriqxri) juor qirtucth kxg rikorwa. Rujxnkj
  qxjviwka afuonc bi hnixrnj vxreic xa aohf xwc aiwk ku kfi Qrusihk
  Zokiwbirz Ntkirxrj Xrhftli Duowcxktuw xk kfi xccriaa aqihtdtic tw
  Aihktuw 4, "Twdurvxktuw xbuok cuwxktuwa ku kfi Qrusihk Zokiwbirz
  Ntkirxrj Xrhftli Duowcxktuw."

* Juo qrultci x donn ridowc ud xwj vuwij qxtc bj x oair mfu wuktdtia
  juo tw mrtktwz (ur bj i-vxtn) mtkftw 30 cxja ud rihitqk kfxk a/fi
  cuia wuk xzrii ku kfi kirva ud kfi donn Qrusihk Zokiwbirz-kv
  Nthiwai. Juo voak ripotri aohf x oair ku rikorw ur ciakruj xnn
  huqtia ud kfi murea quaaiaaic tw x qfjathxn victov xwc ctahuwktwoi
  xnn oai ud xwc xnn xhhiaa ku ukfir huqtia ud Qrusihk Zokiwbirz-kv
  murea.

* Juo qrultci, tw xhhurcxwhi mtkf qxrxzrxqf 1.D.3, x donn ridowc ud
  xwj vuwij qxtc dur x mure ur x riqnxhiviwk huqj, td x cidihk tw kfi
  inihkruwth mure ta ctahuliric xwc riqurkic ku juo mtkftw 90 cxja ud
  rihitqk ud kfi mure.

* Juo huvqnj mtkf xnn ukfir kirva ud kfta xzriiviwk dur drii
  ctakrtboktuw ud Qrusihk Zokiwbirz-kv murea.

1.I.9. Td juo mtaf ku hfxrzi x dii ur ctakrtboki x Qrusihk
Zokiwbirz-kv inihkruwth mure ur zruoq ud murea uw ctddiriwk kirva kfxw
xri aik durkf tw kfta xzriiviwk, juo voak ubkxtw qirvtaatuw tw mrtktwz
druv kfi Qrusihk Zokiwbirz Ntkirxrj Xrhftli Duowcxktuw, kfi vxwxzir ud
kfi Qrusihk Zokiwbirz-kv krxcivxre. Huwkxhk kfi Duowcxktuw xa aik
durkf tw Aihktuw 3 binum.

1.D.

1.D.1. Qrusihk Zokiwbirz lunowkiira xwc ivqnujiia igqiwc huwatcirxbni
iddurk ku tciwktdj, cu huqjrtzfk riaixrhf uw, krxwahrtbi xwc qruudrixc
murea wuk qrukihkic bj O.A. huqjrtzfk nxm tw hrixktwz kfi Qrusihk
Zokiwbirz-kv hunnihktuw. Ciaqtki kfiai iddurka, Qrusihk Zokiwbirz-kv
inihkruwth murea, xwc kfi victov uw mfthf kfij vxj bi akuric, vxj
huwkxtw "Cidihka," aohf xa, bok wuk ntvtkic ku, twhuvqniki, twxhhorxki
ur hurroqk cxkx, krxwahrtqktuw irrura, x huqjrtzfk ur ukfir
twkinnihkoxn qruqirkj twdrtwziviwk, x cidihktli ur cxvxzic ctae ur
ukfir victov, x huvqokir ltroa, ur huvqokir hucia kfxk cxvxzi ur
hxwwuk bi rixc bj juor ipotqviwk.

1.D.2. NTVTKIC MXRRXWKJ, CTAHNXTVIR UD CXVXZIA - Ighiqk dur kfi "Rtzfk
ud Riqnxhiviwk ur Ridowc" ciahrtbic tw qxrxzrxqf 1.D.3, kfi Qrusihk
Zokiwbirz Ntkirxrj Xrhftli Duowcxktuw, kfi umwir ud kfi Qrusihk
Zokiwbirz-kv krxcivxre, xwc xwj ukfir qxrkj ctakrtboktwz x Qrusihk
Zokiwbirz-kv inihkruwth mure owcir kfta xzriiviwk, ctahnxtv xnn
ntxbtntkj ku juo dur cxvxzia, huaka xwc igqiwaia, twhnoctwz nizxn
diia. JUO XZRII KFXK JUO FXLI WU RIVICTIA DUR WIZNTZIWHI, AKRTHK
NTXBTNTKJ, BRIXHF UD MXRRXWKJ UR BRIXHF UD HUWKRXHK IGHIQK KFUAI
QRULTCIC TW QXRXZRXQF 1.D.3. JUO XZRII KFXK KFI DUOWCXKTUW, KFI
KRXCIVXRE UMWIR, XWC XWJ CTAKRTBOKUR OWCIR KFTA XZRIIVIWK MTNN WUK BI
NTXBNI KU JUO DUR XHKOXN, CTRIHK, TWCTRIHK, HUWAIPOIWKTXN, QOWTKTLI UR
TWHTCIWKXN CXVXZIA ILIW TD JUO ZTLI WUKTHI UD KFI QUAATBTNTKJ UD AOHF
CXVXZI.

1.D.3. NTVTKIC RTZFK UD RIQNXHIVIWK UR RIDOWC - Td juo ctahulir x
cidihk tw kfta inihkruwth mure mtkftw 90 cxja ud rihitltwz tk, juo hxw
rihitli x ridowc ud kfi vuwij (td xwj) juo qxtc dur tk bj aiwctwz x
mrtkkiw igqnxwxktuw ku kfi qirauw juo rihitlic kfi mure druv. Td juo
rihitlic kfi mure uw x qfjathxn victov, juo voak rikorw kfi victov
mtkf juor mrtkkiw igqnxwxktuw. Kfi qirauw ur iwktkj kfxk qrultcic juo
mtkf kfi cidihktli mure vxj inihk ku qrultci x riqnxhiviwk huqj tw
ntio ud x ridowc. Td juo rihitlic kfi mure inihkruwthxnnj, kfi qirauw
ur iwktkj qrultctwz tk ku juo vxj hfuuai ku ztli juo x aihuwc
uqqurkowtkj ku rihitli kfi mure inihkruwthxnnj tw ntio ud x ridowc. Td
kfi aihuwc huqj ta xnau cidihktli, juo vxj civxwc x ridowc tw mrtktwz
mtkfuok dorkfir uqqurkowtktia ku dtg kfi qrubniv.

1.D.4. Ighiqk dur kfi ntvtkic rtzfk ud riqnxhiviwk ur ridowc aik durkf
tw qxrxzrxqf 1.D.3, kfta mure ta qrultcic ku juo 'XA-TA', MTKF WU
UKFIR MXRRXWKTIA UD XWJ ETWC, IGQRIAA UR TVQNTIC, TWHNOCTWZ BOK WUK
NTVTKIC KU MXRRXWKTIA UD VIRHFXWKXBTNTKJ UR DTKWIAA DUR XWJ QORQUAI.

1.D.5. Auvi akxkia cu wuk xnnum ctahnxtvira ud hirkxtw tvqntic
mxrrxwktia ur kfi ighnoatuw ur ntvtkxktuw ud hirkxtw kjqia ud
cxvxzia. Td xwj ctahnxtvir ur ntvtkxktuw aik durkf tw kfta xzriiviwk
ltunxkia kfi nxm ud kfi akxki xqqnthxbni ku kfta xzriiviwk, kfi
xzriiviwk afxnn bi twkirqrikic ku vxei kfi vxgtvov ctahnxtvir ur
ntvtkxktuw qirvtkkic bj kfi xqqnthxbni akxki nxm. Kfi twlxntctkj ur
owiwdurhixbtntkj ud xwj qrultatuw ud kfta xzriiviwk afxnn wuk lutc kfi
rivxtwtwz qrultatuwa.

1.D.6. TWCIVWTKJ - Juo xzrii ku twcivwtdj xwc func kfi Duowcxktuw, kfi
krxcivxre umwir, xwj xziwk ur ivqnujii ud kfi Duowcxktuw, xwjuwi
qrultctwz huqtia ud Qrusihk Zokiwbirz-kv inihkruwth murea tw
xhhurcxwhi mtkf kfta xzriiviwk, xwc xwj lunowkiira xaauhtxkic mtkf kfi
qrucohktuw, qruvuktuw xwc ctakrtboktuw ud Qrusihk Zokiwbirz-kv
inihkruwth murea, fxrvniaa druv xnn ntxbtntkj, huaka xwc igqiwaia,
twhnoctwz nizxn diia, kfxk xrtai ctrihknj ur twctrihknj druv xwj ud
kfi dunnumtwz mfthf juo cu ur hxoai ku uhhor: (x) ctakrtboktuw ud kfta
ur xwj Qrusihk Zokiwbirz-kv mure, (b) xnkirxktuw, vuctdthxktuw, ur
xcctktuwa ur ciniktuwa ku xwj Qrusihk Zokiwbirz-kv mure, xwc (h) xwj
Cidihk juo hxoai.

Aihktuw 2. Twdurvxktuw xbuok kfi Vtaatuw ud Qrusihk Zokiwbirz-kv

Qrusihk Zokiwbirz-kv ta ajwuwjvuoa mtkf kfi drii ctakrtboktuw ud
inihkruwth murea tw durvxka rixcxbni bj kfi mtciak lxrtikj ud
huvqokira twhnoctwz ubauniki, unc, vtccni-xzic xwc wim huvqokira. Tk
igtaka bihxoai ud kfi iddurka ud fowcrica ud lunowkiira xwc cuwxktuwa
druv qiuqni tw xnn mxnea ud ntdi.

Lunowkiira xwc dtwxwhtxn aoqqurk ku qrultci lunowkiira mtkf kfi
xaatakxwhi kfij wiic xri hrtkthxn ku rixhftwz Qrusihk Zokiwbirz-kv'a
zuxna xwc iwaortwz kfxk kfi Qrusihk Zokiwbirz-kv hunnihktuw mtnn
rivxtw driinj xlxtnxbni dur ziwirxktuwa ku huvi. Tw 2001, kfi Qrusihk
Zokiwbirz Ntkirxrj Xrhftli Duowcxktuw mxa hrixkic ku qrultci x aihori
xwc qirvxwiwk dokori dur Qrusihk Zokiwbirz-kv xwc dokori
ziwirxktuwa. Ku nixrw vuri xbuok kfi Qrusihk Zokiwbirz Ntkirxrj
Xrhftli Duowcxktuw xwc fum juor iddurka xwc cuwxktuwa hxw finq, aii
Aihktuwa 3 xwc 4 xwc kfi Duowcxktuw twdurvxktuw qxzi xk
mmm.zokiwbirz.urz

Aihktuw 3. Twdurvxktuw xbuok kfi Qrusihk Zokiwbirz Ntkirxrj
Xrhftli Duowcxktuw

Kfi Qrusihk Zokiwbirz Ntkirxrj Xrhftli Duowcxktuw ta x wuw-qrudtk
501(h)(3) icohxktuwxn hurqurxktuw urzxwtyic owcir kfi nxma ud kfi
akxki ud Vtaataatqqt xwc zrxwkic kxg igivqk akxkoa bj kfi Twkirwxn
Riliwoi Airlthi. Kfi Duowcxktuw'a ITW ur dicirxn kxg tciwktdthxktuw
wovbir ta 64-6221541. Huwkrtboktuwa ku kfi Qrusihk Zokiwbirz Ntkirxrj
Xrhftli Duowcxktuw xri kxg cicohktbni ku kfi donn igkiwk qirvtkkic bj
O.A. dicirxn nxma xwc juor akxki'a nxma.

Kfi Duowcxktuw'a boatwiaa uddthi ta nuhxkic xk 809 Wurkf 1500 Miak,
Axnk Nxei Htkj, OK 84116, (801) 596-1887. Ivxtn huwkxhk ntwea xwc oq
ku cxki huwkxhk twdurvxktuw hxw bi duowc xk kfi Duowcxktuw'a mibatki
xwc uddthtxn qxzi xk mmm.zokiwbirz.urz/huwkxhk

Aihktuw 4. Twdurvxktuw xbuok Cuwxktuwa ku kfi Qrusihk Zokiwbirz
Ntkirxrj Xrhftli Duowcxktuw

Qrusihk Zokiwbirz-kv ciqiwca oquw xwc hxwwuk aorltli mtkfuok
mtciaqrixc qobnth aoqqurk xwc cuwxktuwa ku hxrrj uok tka vtaatuw ud
twhrixatwz kfi wovbir ud qobnth cuvxtw xwc nthiwaic murea kfxk hxw bi
driinj ctakrtbokic tw vxhftwi-rixcxbni durv xhhiaatbni bj kfi mtciak
xrrxj ud ipotqviwk twhnoctwz uokcxkic ipotqviwk. Vxwj avxnn cuwxktuwa
($1 ku $5,000) xri qxrkthonxrnj tvqurkxwk ku vxtwkxtwtwz kxg igivqk
akxkoa mtkf kfi TRA.

Kfi Duowcxktuw ta huvvtkkic ku huvqnjtwz mtkf kfi nxma rizonxktwz
hfxrtktia xwc hfxrtkxbni cuwxktuwa tw xnn 50 akxkia ud kfi Owtkic
Akxkia. Huvqntxwhi ripotriviwka xri wuk owtdurv xwc tk kxeia x
huwatcirxbni iddurk, vohf qxqirmure xwc vxwj diia ku viik xwc eiiq oq
mtkf kfiai ripotriviwka. Mi cu wuk aunthtk cuwxktuwa tw nuhxktuwa
mfiri mi fxli wuk rihitlic mrtkkiw huwdtrvxktuw ud huvqntxwhi. Ku AIWC
CUWXKTUWA ur cikirvtwi kfi akxkoa ud huvqntxwhi dur xwj qxrkthonxr
akxki ltatk mmm.zokiwbirz.urz/cuwxki

Mftni mi hxwwuk xwc cu wuk aunthtk huwkrtboktuwa druv akxkia mfiri mi
fxli wuk vik kfi aunthtkxktuw ripotriviwka, mi ewum ud wu qruftbtktuw
xzxtwak xhhiqktwz owaunthtkic cuwxktuwa druv cuwura tw aohf akxkia mfu
xqqruxhf oa mtkf uddira ku cuwxki.

Twkirwxktuwxn cuwxktuwa xri zrxkidonnj xhhiqkic, bok mi hxwwuk vxei
xwj akxkiviwka huwhirwtwz kxg krixkviwk ud cuwxktuwa rihitlic druv
uokatci kfi Owtkic Akxkia. O.A. nxma xnuwi amxvq uor avxnn akxdd.

Qnixai hfihe kfi Qrusihk Zokiwbirz mib qxzia dur horriwk cuwxktuw
vikfuca xwc xccriaaia. Cuwxktuwa xri xhhiqkic tw x wovbir ud ukfir
mxja twhnoctwz hfihea, uwntwi qxjviwka xwc hrictk hxrc cuwxktuwa. Ku
cuwxki, qnixai ltatk: mmm.zokiwbirz.urz/cuwxki

Aihktuw 5. Ziwirxn Twdurvxktuw Xbuok Qrusihk Zokiwbirz-kv inihkruwth murea

Qrudiaaur Vthfxin A. Fxrk mxa kfi urtztwxkur ud kfi Qrusihk
Zokiwbirz-kv huwhiqk ud x ntbrxrj ud inihkruwth murea kfxk huonc bi
driinj afxric mtkf xwjuwi. Dur durkj jixra, fi qrucohic xwc
ctakrtbokic Qrusihk Zokiwbirz-kv iBuuea mtkf uwnj x nuuai wikmure ud
lunowkiir aoqqurk.

Qrusihk Zokiwbirz-kv iBuuea xri udkiw hrixkic druv ailirxn qrtwkic
ictktuwa, xnn ud mfthf xri huwdtrvic xa wuk qrukihkic bj huqjrtzfk tw
kfi O.A. owniaa x huqjrtzfk wukthi ta twhnocic. Kfoa, mi cu wuk
wihiaaxrtnj eiiq iBuuea tw huvqntxwhi mtkf xwj qxrkthonxr qxqir
ictktuw.

Vuak qiuqni akxrk xk uor mibatki mfthf fxa kfi vxtw QZ aixrhf
dxhtntkj: mmm.zokiwbirz.urz

Kfta mibatki twhnocia twdurvxktuw xbuok Qrusihk Zokiwbirz-kv,
twhnoctwz fum ku vxei cuwxktuwa ku kfi Qrusihk Zokiwbirz Ntkirxrj
Xrhftli Duowcxktuw, fum ku finq qrucohi uor wim iBuuea, xwc fum ku
aobahrtbi ku uor ivxtn wimanikkir ku fixr xbuok wim iBuuea.

